- https://zhuanlan.zhihu.com/p/595913337
	- TAG： [[Computer Science]] [[TLA+]]
	- 1960 年 10 月 5 日，美国的弹道导弹预警系统发出警报，一波苏联导弹正在来袭。一场紧急会议立刻召开，好在与会人员头脑还是清醒的：这个预警系统刚刚装上，赫鲁晓夫还在纽约访问，苏联应该不会在这时发起进攻。一场可能的世界大战就此避免。
		- 所以到底发生了什么？是芯片出了故障，哪个晶体管里的 0 莫名跳变成了 1？还是哪里代码写错了，哪里的计算出现了整数溢出？经过排查，原来是因为月亮反射了雷达信号，而预警系统的设计者并未考虑到这种情况，从而导致了系统误判。
		- Brian Cantwell Smith. 1985. The limits of correctness. SIGCAS Comput. Soc. 14,15, 1,2,3,4 (Jan 1 1985), 18–26. https://doi.org/10.1145/379486.379512
	- 一种计算机抽象层次
		- 来源：Primiero, Giuseppe. “Information in the Philosophy of Computer Science.” The Routledge Handbook of Philosophy of Information (2016): n. pag. Print.
		- 内容：
			- 需求（Intention）
				- 需求指的是认知上人们想要这个计算系统达到什么样的功能解决什么样的问题，或者更准确地说——在硬件一般是通用计算机的今天——人们希望软件能拥有什么功能解决什么问题，这种需求通常是来自软件的目标用户和其他的权益人。比如说，用户可能会想要一款可以拦截骚扰电话的 App。
			- [[规约]]（Specification）
				- 规约指的是这个软件要做什么，它对来自真实世界的复杂需求建模，将其形式化可操作化。
					- 比如说，对于一款拦截骚扰电话的 App，我们可以有一个规约是说：要在本地创建一个电话号码的黑名单；与中心服务器的黑名单每天同步一次；对于每一个来电，检查号码是否在黑名单里，如果在黑名单里的话就拒接，如果不在的话就响铃。
						- 当然，这是一个用自然语言来描述的规约，更进一步地人们会用图形化语言比如 UML 或者形式化的语言比如 Z notation 来描述规约。
			- 算法（Algorithm）
				- 算法给出了解决问题的计算过程，其描述了在数学上如何一步步求解问题，或者是在一个抽象的状态机比如图灵机上如何一步步求解。
			- 高级语言代码（High-level programming language instructions）
				- 高级语言代码是算法的形式语言实现，通常叫作源代码。
			- 汇编代码（Assembly/machine code operations）
				- 汇编代码可以直接被机器执行。
				- 汇编语言和高级语言共同构成了开发者和机器之间的接口，前者可以直接被机器所执行，但难于被开发者理解，后者易于开发者理解， 但无法执行。
					- 连接这两层之间的桥梁是编译器，它将高级语言代码编译为所需硬件平台的汇编代码，为高级语言代码找到一个底层实现。
			- 实际执行（Execution）
				- 实际执行就是指在物理层面对软件的运行，比如现在我的 Macbook Pro 就在跑着 Chrome 让我可以在知乎上写文章。
		- 在这种抽象分级下，计算系统的低层构成了高层的实现。
			- 算法实现了规约，源代码实现了算法，汇编代码可以被视作是源代码在给定 ISA（instruction set architecture）下的实现，物理层面的执行则实现了汇编代码，Turner论证说规约也可以被理解为需求的实现。
			- 同样地，用高级语言写的程序也可以被视作对规约的实现，物理层面的执行也可以被视作对高级语言的实现。
	- 计算系统的（数学）正确性
		- 在这种对计算系统的层级抽象视角下，对计算系统中的正确性的讨论就会变得更加清晰。
			- 说一个程序是正确的相当于说一个程序是一个算法的正确实现；说一个 CPU 是正确的相当于说它正确实现了某个 ISA。也就是说，正确性是一个相对的概念，我们可以说某个抽象层相对于另一个更高级的抽象层是正确的，那相当于是说它是一个正确的实现。
		- 所以，“什么是正确”的问题，就归约到了“什么是实现”？
			- 在这里，实现可以被解读为一种两个抽象层之间的关系 R，如果低层级的 a 和高层级的 b 满足 R，那么我们就说“a （正确）实现了 b”。
				- 至于这个关系究竟是什么，计算机科学哲学界主要有三种定义：语义解释（semantic interpretation）[6][7]、规约-制品（specification-artifact）[8][9][10]和实例化（instantiation）[11]。
		- 在这种界定下，对正确性依然可以有两种理解：这是一种数学关系，还是一种经验关系？
			- 从检查正确性的技术路线来看，数学上严格的正确性往往只能由[[形式化验证]]的方法来保障，测试的手段则对保障经验上的正确性更为有效。
			- 从本文所讨论的抽象层级视角来看，[[形式化验证]]只能用于中间层之间的正确性，形式语言可以有设计者约定的结构和功能上的数学含义，但对于涉及真实世界的最底层（实际执行）和最高层（需求）形式化验证技术就无能为力了。
		-