title:: TCP IP详解

- **Tag:** [[网络]] [[Computer Science]]
- 概述
	- [[协议]]
		- 当一种语言用于一组行为时，需要使用一种协议
		- 根据《新牛津美国辞典》，对协议的第一定义是：国家事务或外交场合的正式程序或规则系统。
	- 协议族
		- 一系列协议的集合
		- 指定一个协议族中的各种协议之间的相互关系并划分需要完成的任务的设计，称为协议族的体系结构或参考模型
	- [[TCP/IP]]是一个实现Internet体系结构的协议族，它来源于ARPANET参考模型（ARM）
	- [[Internet]]概念的成功
		- 支撑ARPANET和后来的Internet的全球网络概念，很明显是针对我们今天使用的很多服务类型而设计的。但是，要做到这点事不容易的。其成功来源于对设计和实现的重视，创新型用户和开发人员，以及提供足够多的资源，促使概念转化为原型系统，并最终转化为商业化的网络产品。
	- 体系结构原则
		- [[体系结构]]（协议和物理）实际上是一组设计决策，涉及支持哪些特点和在哪里实现这些特点。
		- [[TCP/IP]]确实是一个开放的系统，协议族定义和很多实现是公开的，收费很少或根本不收费。
			- 它构成全球因特网的基础
		- [[Internet体系结构]]在几个目标的指导下建立。
			- Clark描述首要目标是“发展一种重复利用已有的互联网络的技术”
				- 这句话的本质是Internet体系结构应将多种网络互联起来，并在互联的网络上同时运行多个应用。
			- 基于这个首要目标，Clark提供了以下的二级目标列表：
				- Internet通信在网络或网关失效时必须能持续。
				- Internet必须支持多种类型的通信服务
				- Internet体系结构必须兼容多种网络
				- Internet体系结构必须允许对其资源的分布式管理
				- Internet体系结构必须是经济有效的
				- Internet体系结构必须允许低能力主机的连接
				- Internet中使用的资源必须是可统计的
		- 一些概念与原则
			- 分组交换
			- 面向连接、数据包
			- 消息边界
			- [[端到端论点]]
				- 影响[[TCP/IP协议]]族设计的一个重要原则
				- 具体可看wiki：https://en.wikipedia.org/wiki/End-to-end_principle
				- 💡简单来讲，就是说要把特定于应用程序的通信问题完全解决，关键点在两端通信节点上，中间的网络节点（网关之类）只起基建作用，提供相对通用的功能。
					- 该原则的前提是，向简单网络添加功能的[[边际收益]]会迅速减少。在中间节点（或者是底层协议）添加特定功能，会有一些资源惩罚（比如性能），最终会影响到两端通信的应用程序上。
				- 端到端论点倾向于支持一种使用“哑”网络和连接到网络的“智能”系统的设计方案。
			- 命运共享
				- 建议将所有必要的状态放在通信端点（终端），这些状态用于维护一个活动的通信关联（例如虚拟连接）。
				- 命运共享也支持一种“带智能终端主机的哑网络”模型，也就是说符合[[端到端论点]]
				- 当前Internet中的矛盾是：哪些功能在网络中实现，哪些功能不在网络中实现。
			- 差错控制
			- 流量控制
		- 设计与实现
			- [[分层]]
				- [[OSI模型]]
			- [[分层]]实现中的复用、分解和封装
		- TCP/IP协议族结构和协议
			- ARPANET参考模型
			- TCP/IP中的复用、分解和封装
			- 端口号
			- 名称、地址和DNS
		- 标准化进程
			- 谁负责各种协议的制定和标准化
				- Internet工程任务组（[[IETF]]）
					- 这个组织每年在世界不同地点举行3次会议，以便开发、讨论和通过Internet的“核心”协议标准
					- IETF会议对所有人开放，但它不是免费的
					- IETF是一个论坛，它选举出称为Internet架构委员会（IAB）和Internet工程指导组（IESG）的领导组织。
						- IAB负责提供IETF活动指导和执行其他任务，例如任命其他标准制定组织（SDO）的联络员
						- IESG具有决策权力，可以修改现有标准，以及建立和审批新的标准。
						- “繁重”或细致的工作通常由IETF工作组执行，工作组主席负责协调执行此任务的志愿者。
				- 除了IETF，还有另外两个重要组织和IETF密切合作。
					- Internet研究任务组（IRTF）讨论那些没有成熟到足以形成标准的协议、体系结构和程序。
						- IRTF主席是IAB的列席成员
					- IAB和Internet协会（ISOC）共同影响和促进世界范围的有关Internet技术和使用的政策和培训。
			- RFC
			- 其他标准
				- IEEE关注第三层以下的标准（例如Wi-Fi和以太网）
				- W3C关注应用层协议
				- ITU关注电话和蜂窝网络
		- 与Internet体系结构相关的攻击
		-
-