- 流程
	- 1 快速思考，确定主题
		- ║写作练习：快速思考║
		  collapsed:: true
			- 时间：最多5分钟
			- 步骤：
				- 步骤1 回答三个问题
					- 对象：这是写给谁的？（15秒）
						- 如果你不知道具体细节，那就猜一猜。
					- 问题：我的读者有什么需要解决的问题？（45秒）
						- 要尽可能具体地描述这个问题。如果你有时间，就增加一些细节。
					- 承诺：我的好主意如何解决这个问题？（30秒）
						- 弄清楚你的承诺是什么。在有限的时间内，用尽可能多的方式去表达。
				- 步骤2 回顾。
					- 无论你是独自工作还是和他人合作（见第12章），写完之后都要读一读你写的内容。挑选出最重要的词或短语。
					- 找出那三个问题的答案，你可以在后续的写作中利用它们。然后，用“读者都能得到什么”的标准进行衡量，如果有关“读者能得到什么”的陈述等级很高，那就继续向前推进；如果等级低，那就重复练习，从而获得更多的细节。
			- 不管你在什么时候需要写东西，都可以利用本书中的练习。
			  collapsed:: true
				- 我给出了有关时间限制的建议，来帮助你提高回答问题的速度，达到事半功倍的效果。找一个以秒为单位倒计时的定时器，它能测出你能进行多长时间的自由写作。
				- 限时写作能使负担重重的思考过程变得轻松一些。
				- 在自由写作时，定时器一开始倒计时，你就开始写，一直写到计时结束，中间一刻也不要停。
				- 努力回答前文中的三个问题，但不要做任何判断。
				- 想到哪儿就写到哪儿。
				- 你的任务就是抓住这些一闪而过的想法。
				- 不要考虑语法规则，也不需要写完整的句子。
				- 你可以打字或者手写，有时候一边打字一边手写也很有趣。如果你平常习惯打字，那不妨试试手写。书写的方式不同，想法可能也不太一样。
				- 大胆去尝试，关键是记录下所有的想法，哪怕你一直在写“狗屎，狗屎，狗屎……”相信我你一定会感到无聊，然后换成其他词的。
	- 2 确定 缆车句
		- 我的 _（文章类型）是关于 _（主题）的，我要说的是_（观点）。
		- 确定观点
			- 一种找出观点的方法是问你自己：“在我需要表达的内容中，什么是最重要的？”这个问题的答案会让你找到焦点。
			- ║写作练习：两分钟集中思考║
			  collapsed:: true
				- 这些练习我用电脑输入和手写的方式都试验过。你得到的结果可能在想法、篇幅或者质量上有差异。此外，你偏爱的方式可能并不是最有成效的，所以你两者都要尝试。你需要尽可能快地写下去，直到计时结束。
				- 步骤
					- 步骤1 设置计时器。回答问题，然后为下一个问题重置计时器。
						- 1.这篇文章要写什么？（45秒）
						- 2.为什么要告诉读者这些内容？（30秒）
						- 3.这篇文章与现实世界有怎样的联系？（20秒）
						- 4.重点是什么？（15秒）
						- 5.用一个词概括文章的内容。（10秒）
					- 步骤2 研究单个词语。
						- 无论你要写什么类型的文章，单词往往都能反映全局的情况。
						- 我在讨论会和课堂上提到过的单词都能反映出这一点：平衡、观点、重新调整、责任、生存、毅力、讽刺、激情、牺牲、变化、怀旧、价值观、混乱、想象力、旅程、采纳、同化、未解之谜。这些词语常常用来描述普遍真理，它们能让你和读者建立联系。
					- 步骤3 确定观点。
						- 用这个单词为缆车句确定观点。
						- 如果你总结出的词不止一个，那就为每个词写一个句子。你可能会找到能帮助你确定观点的强有力的动词。或者可能有直接可以做引导句的完整句子。
						- 记住，你不是一定要做到深刻，有时幽默或愚蠢的词也可以引起读者的强烈共鸣。事实上这个词根本不需要出现。它只是你对于这个观点的思考过程的精华。享受这个过程吧。
	- 3 确定结构
		- ║写作练习：用三种方式构思║
			- 时间：10分钟
			- 步骤
				- 步骤1 确定主题。
					- 确定一个你要写的主题，从迟来的感谢信到年度报告，什么都可以。如果篇幅很长，你可以只练习开头。
				- 步骤2 写卡片。
					- 把你想要说的每个事实、每条信息都分别尽可能简短地写在一张卡片上。
				- 步骤3 画故事弧。
					- 这一步适用于除倒金字塔结构外的所有九种结构。如果你想采用倒金字塔结构，那就画一个倒金字塔。
				- 步骤4 把主题写在故事弧（或倒金字塔）的下面。
				- 步骤5 选择一种结构。
					- 你已经知道了10种基本结构。在主题下面写下你的选择。
				- 步骤6 放置卡片。
					- 根据你使用的结构排列卡片。
				- 步骤7 重复这个过程。
					- 画另一个故事弧或倒金字塔，选择不同的结构，再次放置卡片。
			- 在你练习的过程中，注意不同的结构是如何影响卡片顺序的。
				- 当你的写作遇到困难时，这个练习是很有用的，它能够让你充分利用信息。如果你总是以特定的方式写作，那么这样的练习可以让你有机会尝试其他结构，使你的文章与主题所需要的结构相匹配。
		- 故事弧 or 倒金字塔 作为基础
		- 借助英雄之旅收集素材，确定讲故事的方式
		- 确定具体写作结构
	- 4 编写
		- 整体修改
			- ║写作练习：两分钟集中思考升级版║
		- 局部修改
		- 添加 指示句
		- 细微修改
		- 写作小组review
	-