- 了解自己的拍摄工具才是你拍出好照片的第一步
	- 打开辅助线
	  collapsed:: true
		- 构图辅助线，在 iPhone 的相机设置里被称为网格，通常是在取景框内提供九宫格线条，以方便我们拍摄构图时进行参考。
		- 像横平竖直、三分法、黄金分割点、对称构图等都会用到辅助线。
	- 使用默认拍摄比例
	  collapsed:: true
		- 同等条件下如果使用 1:1、16:9 比例拍摄会得到的画面区域，你可以注意到，只要是非 4:3 比例拍摄的照片，画面信息都会比 4:3 比例拍摄的照片少。这是因为那些非默认比例拍摄的照片，都是通过在默认比例基础上裁剪得来的。
	- 多拍与连拍
	  collapsed:: true
		- 多思考一下这个场景是否有更优解
	- 主动调整对焦与曝光
	  collapsed:: true
		- 你只需要知道：点哪儿对焦哪儿，离被摄物越近虚化效果越明显。
		- HDR
			- 该功能启用时，相机会一次性拍摄多张不同曝光的照片，然后以你当前的曝光为基准来合成一张照片，使得画面暗部和高光细节更丰富。 最终得到的照片不会有局部过曝的情况，也不会出现剪影效果。
			  id:: 615bb6eb-16b1-4d7b-a57a-be78560fea7c
			- 由于 HDR 是通过算法来合成照片，比较考验设备的能力。
	- 变焦功能的使用
	  collapsed:: true
		- 数码变焦
		- 切换镜头的固定光学变焦
	- 闪光灯的使用
	  collapsed:: true
		- 闪光灯只适合拍摄近景，比如近处的花植、人物等；
		- 使用闪光灯会影响成像色彩。
	- 夜景模式
	- 人像模式
	  collapsed:: true
		- 人像模式模拟的是大光圈镜头虚化效果。由于手机镜头硬件限制，不能满足拍摄人物时硬件的自然虚化要求（不能距离被摄物过远），所以就有了算法模拟的虚化。
- 一张好照片的背后，都隐含着哪些要素？
	- 一张好照片的要素，可以分为内容、构图、光影、色彩、画质五个方面。
		- 在这其中最重要的是内容。某种程度来说，内容和另外四个要素是独立开的：构图、光影、色彩、画质这些要素最终都是为了呈现更好的内容。
	- 后期永远是去完善一张照片，而不是拯救一张照片
- 你的照片里是否有内容？
	- 怎样使内容更清晰？
		- 照片的结构：前景、背景、主体
		  collapsed:: true
			- 在一张照片的结构里，靠近镜头的是前景，远离镜头的是背景
			- 主体相对前景和背景来说，会绕一些。主体是我们拍摄的内容重点。
				- 主体可以是前景，可以是背景，也可以是独立于前景背景之外的一部分。
				- 通常来说，每张照片都会有它的主体，但并不一定都同时有前景和背景。
		- 在日常看图和拍摄的时候，可以用前景、背景、主体这样的结构去观察一张照片，去发现它的每一处细节，并重视每一处细节。
- 除了横平竖直，照片还能怎么拍？
	- 所有的构图规则都是基于同一个原则：帮助我们准确表达。
	-
	  collapsed:: true
	  1. 横平竖直与适当倾斜
		- 横平竖直
			- 横平竖直目的是还原我们肉眼所见的真实角度
		- 适当倾斜
			- 画面适当倾斜可能意味着你想要得到更合适的画面内容、增加画面的动态感等。而取舍横平竖直，在我这里主要是指抓拍。
			- 除此之外，仰视和俯视等一些特殊角度，现实场景里本来也并非横平竖直的，自然表现出来就好，用不着刻意纠正。
	-
	  collapsed:: true
	  2. 三分法 & 黄金分割点
		- 三分法是通过 4 条线把画面横竖方向等分，而这 4 条线所形成的 4 个相交点是黄金分割点。
		- 在摄影里，通常我们可以利用三分来布置画面比例，然后用黄金分割点来放置主体。通过遵循黄金比例来分配画面内容的这种方法，可以轻松使得照片结构看起来清晰明了。
		- 三分法
		- 黄金分割点
		- 无论是三分法还是黄金分割点，都没必要去做完全精准的执行。对于三分法和黄金分割点，我们要多思考选择位置背后的意义。
	-
	  collapsed:: true
	  3. 对称构图
		- 我们的日常生活中充满着非常多的对称元素，这些对称元素可能是事物本身存在的，也可能是我们去发现创造的。当我们拍摄照片时希望展示出对称特质时，我们就可以利用对称构图来展示。
		- 除了场景里本身存在的对称外，我们也可以自己去发现创造对称场景，最常见的方式是利用镜面，这里的镜面可以是玻璃、水面等等。拍摄此类照片时，你需要把手机的镜头尽可能靠近镜面。
			- 例如水面拍摄时，就要将手机的顶部靠近水面。这种视角是我们日常肉眼不会观察到的，因为你没事也不会让自己的脑袋贴近水面看风景。
			- 由于近大远小的关系，我们并不一定需要很大面积的镜面，才能拍摄镜面对称的画面。有时候一滩积水甚至自己往地面倒一点水就可以了。
	-
	  collapsed:: true
	  4. 重复元素
		- 严格意义上来说，重复元素并非一种构图方式，而是我们拍摄时观察场景的一种思考方向。我们通过寻找和提取场景里的重复元素，来引导画面看点，增加照片美感。
		- 照片会有因为巧合而带来的趣味性。
	-
	  collapsed:: true
	  5. 视觉引导线
		- 视觉引导线指的是通过创造一些具有引导线的信息，来引导帮助看图者找到主体。
		- 当你希望画面主题需要隐晦展示而非直白展示，或者当画面主体不易被发现时，我们便可以借助视觉引导线的帮助。
		- 任何你认为可以帮助看图者理解画面意图的信息，都可以成为视觉引导线，例如指向主体的线条、人物视线、某个符号等等。
	-
	  collapsed:: true
	  6. 合适内容对应合适比例
		- 画幅比例，是我们每次处理照片时都会面临的问题。画幅比例的选择取决于两个方面：照片内容和你个人喜好。
	-
	  id:: 615d4a41-8a51-4e31-bc85-bc82ef227516
	  collapsed:: true
	  7. 框架式构图
		- 框架式构图，是利用一些前景来进行构图。
			- 例如窗户、门、镜子或者场景里形成的某处缝隙等。
		- 通过框架式构图，主体得以被引导和强调。
			- 一些好的框架会形成不错的美感，或者帮助遮挡场景里的不必要信息。
- 拍照的光影有最优解吗？
	- 当我们谈论摄影里的光时，这里面包括了所有的自然光和人造光。
	- 我们面对光线一般是两种思路，
		- 一种是针对不同的环境光线采用不同的拍摄方法；
		- 另一种是针对不同的拍摄内容去挑选不同的环境光线。
	- 蓝调时刻与黄金时刻
		- 摄影的蓝调时刻与黄金时刻，是指的日出日落前后那段时间。
			- 在阳光充沛的天气里，这些时间段的光线柔和，色彩丰富。其中日出前和日落后的 10 分钟左右是蓝调时刻，这时整体色调以蓝色为主。
			- 而在日出蓝调时刻之后，以及日落蓝调时刻之前的 60 分钟左右是黄金时刻，这时整体色调以金黄色为主。
		- 无论是蓝调时刻还是黄金时刻，在天气条件足够好的时候，它们所呈现出来的景色都非常迷人。如果你是在户外场景拍摄照片，选择在这个时间段里拍摄会非常不错。
	- 漫射光环境
		- 漫射光在我们的日常生活中很常见，它的特性是反差小，均匀柔和，在这种光线下拍摄的照片不会出现明显的明暗关系，照片比较扁平。
			- 正因为这种特性，在漫射光的场景里拍摄照片时，我们并不用太关心光线的情况，只需要专注于拍摄的内容本身即可。
		-
	-