- **TAG:** [[心理学]]
- **Highline**
	- 主动[[倾听]]
		- 避免盲目假设
		- 主动倾听技巧
			- 重复
			- 沉默
			- 使用深夜电台主持人的声音
		- 如何让事件发展的节奏慢下来
		- 如何让你的对手感到安全并愿意袒露心扉
		- 如何辨别和区分“要求”（渴望）和“需求”（达成交易的最低价）
		- 如何聚焦和关注对手必须要说的话
	- 战术[[同理心]]
		- 如何洞察对手的观点
		- 标注法 获取信任和理解
			- 向对方重复他们的观点
		- 如何打破负面的氛围，让谈判变得开放
		- 如何打消对手的抱怨
			- 使用“指控审查”（Accusation Audit）来大声诉说
				- 把你的对手对你说的所有可怕的内容都列出来
	- 制造一种无条件的、积极的气氛
		- 让对手感到获得理解和正面认可
		- 努力获得“你说得对”这一反馈，而不仅仅是“是的”
		- 如何发现、重塑和在情感上肯定对手的广阔视野
			- 使用的方法是“归纳”（summaries）和“解释”（paraphrasing）
	- “不”是谈判的起点
		- 如何走出自我意识的藩篱，以及如何在对手的世界里进行谈判
		- 如何通过承认对手选择的权利来拖住对方
		- 确保你的邮件不会被对方忽视的撰写技巧
	- 控制现场的艺术
		- 当你使用各种方法在谈判中划定框架之后，对手就会不知不觉地接受你所设定的边界
		- 如何操控时间底线来制造紧迫的气氛
		- 如何利用平等的观念来驾驭你的对手
	- “[[校准问题]]”
		- 这些问题包含“如何”和“什么”，不让对方用“是”和“不是”回答，逼迫对手开动脑筋来解决你提出的问题
	- 不与“如何”开头的提问联系到一起，“是”的回答毫无意义
		- 非语言交流是多么重要
		- 使用“如何”这一疑问句来婉转地说“不”
		- 如何让你的对手自己与自己竞价
		- 如何影响不在谈判桌上的谈判破坏者
	- 议价
		- 步步为营的有效谈判价格的步骤
			- 如何准备到如何避开咄咄逼人的对手
			- 如何进攻
		- [[阿克曼系统]]（Ackerman system）
			- 阿克曼系统是一种“出价—反出价”的方式，至少在表面上看是如此。但它还有一种更有效的系统来对付没有悬念的议价情况，在这种情况下，谈到一半，结果就已注定。
			- 这个系统化的砍价方法只有六步，很容易记住：
				- 第一，设定你的目标价（你的目标）。
				- 第二，你的第一次出价是目标价的65%。
				- 第三，计算好，准备三个可能增加到的价格，分别是目标价的85%、95%和100%。
				- 第四，在你提价之前，利用同理心的原理和各种方法说“不”，抵抗对方。
				- 第五，在计算最终数字的时候，使用精确的非整数，比如37893美元，而不是38000美元。这样的数字有信服力，有分量。
				- 第六，在最后的数字上，抛出一个非金钱的条件（可能并不是对方想要的），显示你已经到达底线了。
			- 这个系统的精髓与我们讨论的心理学技巧一脉相承，包括平等回馈、极端预设点和规避损失等。
	- 黑天鹅因素
		- 在每一次谈判中，会有3～5个信息点
		- 如何通过蛛丝马迹发现隐藏于“黑天鹅”的“天鹅窝”
		- 利用黑天鹅因素的简单方法，来获得远超对手的杠杆力量
	- [[谈判]]一览表
		- 第一部分：确定目标
			- ·设定一个乐观但合理的目标，给出清楚的描述。
			- ·把它写下来。
			- ·与你的同事谈论以下这个目标（这样做能避免目标设定得太保守）。
			- ·拿着这个书面目标参加谈判。
		- 第二部分：总结
			- 总结并把影响谈判方向的一些已知事实写下来。
			- 你在有限的范围里进行发挥之前，必须清楚地描述这个舞台的现状：
				- 为什么你会来这里？
				- 你想要得到什么？
				- 对方想要得到什么？
				- 为什么？
		- 第三部分：标注和指控审查
			- 准备使用3到5个标注，用以进行指控审查。
			- 预测一下对方对你总结的这些事实会有什么感觉
			- 下面是一些需要填空的标注语句，几乎可以用在任何情形下，帮助你从对手那里获取信息，或打消对方的指控：
				- 似乎____对你十分重要。
				- 似乎你不喜欢。
				- 似乎你非常看重。
				- 似乎____能让你更容易接受。
				- 似乎你对于____有些勉强。
			- 请记住，当你使用标注时，特别是这些描述指控的语句，应使用带有策略性同理心的陈述方式，并聚焦于赞赏对方的观点（这是他们觉得自己正确伟大的原因）
		- 第四部分：校准问题
			- 准备3到5个校准问题来揭示你和对方所珍视的价值，发现并解决掉潜在的协议破坏者。
			- 下面是一些包含着“什么”和“如何”的问句，几乎可以用在各种场合：
				- 我们想要完成什么任务？
				- 它是如何显示出价值的？
				- 这里的核心问题是什么？
				- 它是如何产生影响的？
				- 你面对的最大挑战是什么？
				- 它是如何与我们的目标保持一致的？
			- 当执行的依据是承诺时，对承诺的支持就成了关键。你需要仔细调整你的校准问题，发现谈判桌之外的动机，包括：
				- 对你团队里的其他人会产生什么影响？
				- 不在这次电话会上的人怎样才能参与进来？
				- 你的同事认为什么是他们面临的主要挑战？
			- 用发掘谈判破坏因素的问句
				- 阻碍我们前进的问题是什么？
				- 你面对的最大挑战是什么？
				- 和我们签协议会影响到其他什么问题吗？
				- 如果你什么都不做，会怎么样？
				- 你什么都不做对你有什么坏处？
				- 如何才能让这个交易与贵公司的所长之处结合起来？
			- 通常情况下，需要连续问2到3个这类问题，这些问题非常类似，能帮助对方从不同角度思考同一个问题。
		- 第五部分：非金钱的出价
			- 准备一个非金钱内容的清单，这些内容是你的对手所看重的。
			- 请问一下你自己：“他们给我们什么东西，我们就愿意不顾一切地同意？”
- **Note:**
	- 作者认为 谈判过程不仅需要关注理性的部分，更应该关注感性的部分。