- 相关资料
	- 推荐系统三十六式
		- 概念篇
			- 个性化推荐系统那些绕不开的经典问题
			  collapsed:: true
				- 推荐系统的问题模式
					- 我们知道，推荐系统的使命是为用户和物品建立连接，建立的方式是提前找出那些隐藏的连接呈现给用户，这是一个预测问题。
					- 所以推荐系统的预测问题模式，从达成的连接目标角度区分，有两大类:
						-
						  1. 评分预测;
						-
						  2. 行为预测。
					- 因为评分和行为是用户对推荐结果的两类反馈
						- 整个行为呈现一个漏斗形状，从曝光到最终消费完成。
						- 最后在用户完成消费后，产品方一般还希望他们告诉自己消费的体验，这时候就有评分了;
					- 所以不同推荐系统的任务也不同，有的直接去预测用户如果消费完之后会给多少评分，更多的推荐系统则会分层，致力于预测用户的行为。
				- 评分预测
					- 评分预测要干的事情是这样的:
						- 假如用户消费完一个物品之后会给出一个打分，比如通常是 1~5 分，或者有的网站用星星的颗数表示，也是一样。
						- 我们就想能不能提前预测一个用户对每一个物品会打多少分，找出那些他可能会打高分，但是还没消费的物品，然后装作若无其事地呈现在他面前，惊不惊喜，意不意外?
					- 说干就干，怎么干呢?
						- 一个朴素的思想是: 建立一个模型，这个模型会给用户历史上打过分的物品去预测分数。
						- 预测分数和实际分数之间会有误差，我们根据这个误差去调整模型参数，让这个误差越来越小，最后得到的这个模型理论上就可以为我们干活了。
						- 事实上，这其实就是个机器学习里面的回归问题。
					- 评分预测问题常见于各种点评类产品(如:书影音的点评)，但评分类推荐存在以下问题:
						-
						  1. 数据不易收集，我刚才说过，用户给出评分意味着他已经完成了前面所有的漏斗环节;
						-
						  2. 数据质量不能保证，伪造评分数据门槛低，同时真实的评分数据又处在转化漏斗最后一环，门槛高;
						-
						  3. 评分的分布不稳定，整体评分在不同时期会差别很大，个人评分在不同时期标准不同，人和人之间的标准差别很大。
					- 用户爸爸们给产品施舍的评分数据，我们又叫做显式反馈，意思是他们非常清晰明白地告诉了我们，他们对这个物品的态度;
					- 与之相对的还有隐式反馈，通常就是各类用户行为，也就是另一类推荐系统问题:行为预测。
				- 行为预测
					- 用户的行为通常呈现漏斗关系，我希望用户最终达成的行为可能不是那么容易得到的
					- 而推荐系统肩负的使命自然是达成用户行为，也就是连接越多越好。这也是这一类推荐系统问题的关注点。
					- 推荐系统预测行为方式有很多，常见的有两种:
						- 直接预测行为本身发生的概率
							- CTR 预估
								- CTR 意思就是 Click Through Rate，即“点击率”。把每一个推荐给用户的物品按照“会否点击”二分类，构建分类模型，预估其中一种分类的概率，就是 CTR 预估。
						- 预测物品 的相对排序
					- 行为预测说白了，就是利用隐式反馈数据预测隐式反馈的发生概率; 也因此，各家互联网产品要高度重视隐式反馈，归纳起来有以下几点原因。
						-
						  1. 数据比显式反馈更加稠密。
							- 诚然，评分数据总体来说是很稀疏的，之前 Netflix 的百万美 元挑战赛给出的数据稀疏度大概是 1.2%，毕竟评分数据是要消耗更多注意力的数据。
						-
						  2. 隐式反馈更代表用户的真实想法，
							- 比如你不是很赞成川普的观点，但还是想经常看到他 的内容(以便吐槽他)，这是显式反馈无法捕捉的。
							- 而人们在 Quora 上投出一些赞成票 也许只是为了鼓励一下作者，或者表达一些作者的同情，甚至只是因为政治正确而投， 实际上对内容很难说真正感兴趣。
						-
						  3. 隐式反馈常常和模型的目标函数关联更密切，也因此通常更容易在 AB 测试中和测试指标挂钩。
							- 这个好理解，比如 CTR 预估当然关注的是点击这个隐式反馈。
					- 用户给出较高评分的先决条件是用户要有“评分”的行为，所以行为预测解决的是推荐系统 的 80% 问题，评分预测解决的是最后那 20% 的问题
				- 几个常见顽疾
					-
					  1. 冷启动问题;
						- 关于“如何解决冷启动”本身，有伪命题的嫌疑，因为通常的解决方式就是给它加热:想办法引入数据，想办法从已有数据中主动学习(一种半监督学习)。
					-
					  2. 探索与利用问题;
						- EE 问题
							- Exploit 意为“开采”，对用户身上已经探明的 兴趣加以利用，
							- Explore 意为“探索”，探明用户身上还不知道的兴趣。
					-
					  3. 安全问题。
						- 推荐系统被攻击的影响大致有以下几个:
							-
							  1. 给出不靠谱的推荐结果，影响用户体验并最终影响品牌形象;
							-
							  2. 收集了不靠谱的脏数据，这个影响会一直持续留存在产品中，很难完全消除;
							-
							  3. 损失了产品的商业利益，这个是直接的经济损失。
				-
					-
			- 你真的需要个性化推荐系统吗?
				- 什么是推荐系统?
					-
					  1. 它能做什么;
						- 推荐系统可以把那些最终会在用户 (User)和物品(Item)之间产生的连接提前找出来。
					-
					  2. 它需要什么;
						- 推荐系统需要已经存在的连接，从已有的连接去预测未来的连接。
					-
					  3. 它怎么做。
						- 用已有的连接去预测未来用户和物品之间会出现的连接。
				- 你需要推荐系统吗?
					- 第一，看看产品的目的。
						- 如果一款产品的目的是建立越多连接越好，那么它最终需要一个推荐系统。
					- 第二，看看产品现有的连接。
						- 如果你的产品中物品很少，少到用人工就可以应付过来，那么用户产生的连接肯定不多，因为连接数量的瓶颈在于物品的数量，这时候不适合搭建推荐系统。
						- 关于第二点，“长尾理论”可以帮助我们理解，如何把用户和物品各种可能的连接汇总，包括用户属性、物品属性等，应该要有长尾效应才可能让推荐系统发挥效果。
				- 这些你必须应该具备的思维模式
					- 对关键元素重要性的认识
						- 要开发一个推荐系统产品，有这么四个关键的元素需要注意:
							-
							  1. UI 和 UE;
								- 最先优化的一定是产品的 UI 和 UE ，即人机交互设计和用户体验设计。
									- “颜值即正义”的 法则放在推荐系统中也是成立的，不能因为你的产品是具有 AI 属性的个性化推荐就不看脸 了，用户对产品的体验，视觉是否符合目标用户审美，交互逻辑是否简单明了，这些会在最 大程度上决定用户是否会持续使用。
							-
							  2. 数据;
								- 数据与 UI、UE 是几乎同等重要的元素，它是推荐系统的食材
								- 数据贯穿了产品始终，对数据的尊重就是对理性和科学的尊重。UI、UE、数据是一个产品 的基石，不论其有没有推荐系统存在都是基石。
							-
							  3. 领域知识;
								- 领域知识，与之对应的是常识和通识。
									- 可以这样说，没有哪个产品不涉及领域知识，每一个产品存在于市场上，总是有一部分价值是大多数其他产品无法替代的，这部分就涉及了领域知识。
										- 电商产品有自己的领域知识，比如普通用户更在意的是价格而不是兴趣;
										- 音乐产品也有自己的领域知识。比如一个歌手的死忠粉，你推荐给他该歌手的任意一首歌对他来说都是徒劳——因为他早 就听过了。
									- 类似这些在一个领域总结出来的普适规律，对于推荐系统的效果提升非常有用:有的是防止闹笑话自毁品牌形象，有的是大幅提高某些指标，有的是缩短模型训练周期。
							-
							  4. 算法。
								- 算法的作用没有你想象的那么大，但也一定不是可有可无。
						- 他们的重要性依次递减，权重大致是 4-3-2-1
					- 目标思维和不确定性思维
						-