-
	- #literature-note #book
- **Author:** 聂辉华
- **Source:**
- **Tag:** [[经济学]] [[契约经济学]]
- **Related:**
- **Permanent:**
- **Highlight:**
	- [[经济学]]是干什么的？
		- [[经济学]]的目标是，让稀缺资源实现最优配置。
		- [[经济学]]是一门关于“选择”的科学。
			- 经济学告诉你的第一条规则是：根据成本收益法进行选择，“两害相权取其轻，两利相权取其重”。简单地说，哪个好处大就选哪个。
			- 经济学告诉你的第二条规则是：每个人在做选择时，必须考虑他人的选择。
			  collapsed:: true
				- 从个体利益最大化的角度讲，明知集体选择的结果是最糟糕的，每个人仍然不得不做出这样的选择，这就是[[博弈论]]中著名的“ [[囚徒困境]]”
					- 著名的博弈论专家阿克塞尔罗德（Robert Axelrod），在他的名著《合作的进化》中发现，无须使用复杂的策略，最简单的策略“一报还一报”，就可以实现人类的合作，从而走出 [[囚徒困境]]。
	- [[经济学]]的本质就是[[契约分析]]
		- [[价格]]理论的缺陷
		  collapsed:: true
			- 新古典经济学的价格理论之所以失灵，是因为它存在几个明显缺陷。
				- 第一，它把所有东西看作是普通商品，忽视了一些东西的公共价值属性。
				- 第二，它把所有的市场都看作是完全竞争市场。
				- 第三，它把决策者看作原子式的个人，忽视了人与人之间的相互影响。
		- 用契约理论找到解决问题的“ [[奥卡姆剃刀]]”
		  collapsed:: true
			- 大多数人了解的经济学，主要是新古典经济学，但新古典经济学只是经济学的一部分，而不是全部。
				- 传统的新古典经济学假设市场是完全竞争的，主要使用价格理论来解释个体的最优选择，包括消费者如何实现效用最大化，生产者如何实现利润最大化。
				- 诺贝尔经济学奖得主布坎南把新古典经济学称为“[[选择科学]]”（the sciences of choice）。
			- 与此同时，以博弈论、信息经济学、契约理论和新制度经济学为代表的新兴经济学分支，在20世纪70年代之后蓬勃发展。
				- 它们放弃了完全竞争市场的假设，被称为“ [[契约科学]]”（the sciences of contract）。
					- [[契约科学]]的核心是 [[契约理论]]（contract theory）
		- 什么是 [[契约]]？
		  collapsed:: true
			- 契约（contract），是当事人之间关于权利和义务的一种约定。
				- 世界上所有的人与人之间的关系，所有的制度和法律，本质上都是一种契约。
		- [[契约科学]]VS[[选择科学]]
		  collapsed:: true
			- 首先，研究对象不同。
				- 契约科学”主要关注制度层面的问题，比如说一个企业里，谁应该当老板，谁应该有股权？
				- 与此不同，作为一门“选择科学”，新古典经济学主要关注特定制度或者博弈规则下的行为和结果。
			- 其次，基本假设不同。
				- 传统的“选择科学”假设市场是完全竞争的、交易双方之间是信息对称的，
				- 而“契约科学”假设市场是不完全竞争的，交易双方之间存在信息不对称。
			- 最后，分析框架不同。
				- 传统的“选择科学”把决策者看作是原子式的个体，彼此之间没有互动。
				- “契约科学”把所有人与人之间的关系看作是一种契约关系，强调决策者之间的博弈和互动。
	- 如何在信息不对称下做出最优决策
		- [[契约理论]]的地位：经济学的“皇冠”
		  collapsed:: true
			- 经济学是研究人类选择行为的，而人与人之间所有的关系都可以看作是一种契约关系。用来分析契约关系的理论框架，就是[[契约理论]]（contract theory）。
		- [[契约理论]]把所有的人与人之间的关系看作是一种契约关系，然后通过设计各种机制和制度，来解决[[契约失灵]]问题。
			- 所谓的[[契约失灵]]，就是契约因为违约、再谈判、敲竹杠等原因无法实施了。
			- 导致契约失灵的原因主要有两类。
			  collapsed:: true
				- 第一类是内部因素，即由于当事人之间的信息不对称导致契约无法履行。
				- 第二类原因是外部因素，即战争、自然灾害、流行病导致的各种风险和不确定性。
		- [[契约理论]]的主要任务是解决[[信息不对称]]问题，或者说帮助我们在信息不对称下做出最优决策。
		- [[信息不对称]]是指一方拥有对方所不知道的信息。
			- 在契约关系中，所有的[[信息不对称]]可以分为以下三种类型。
			  collapsed:: true
				- 第一类叫事前的信息不对称，是指双方建立契约关系之前，一方不知道另一方的真实类型。
					- 事前的信息不对称有时会导致“好的东西反而竞争不过坏的东西”，即“[[逆向选择]]”问题。
				- 第二类叫事后的信息不对称，是指双方建立契约关系之后，一方向另一方隐瞒自己的真实行为。
					- 事后的信息不对称是一种损人利己的行为，经济学上叫“[[道德风险]]”问题。
				- 还有一种叫第三方信息不对称，就是双方当事人都知道的信息，但是没法向第三方证实。
					- 第三方信息不对称会导致所谓的“[[敲竹杠]]”问题，北京话叫“碰瓷”，就是对方钻了你的空子，占了你的便宜，从而导致契约关系无法正常履行。
		- 契约中的[[信息不对称]]问题如何解决？
			- 经济学家认为，我们可以设计一种最优机制，让有信息优势的一方主动或者被动地披露他所掌握的私人信息。
				- 问题是，当事人为什么愿意披露信息呢？因为，在最优机制设计下，披露信息对他是有好处的，对另一方也是有好处的。
				- 这种将双方利益捆绑在一起的机制，就是所谓的“[[激励相容原理]]”。
	- [[信号发射]] | 为什么上大学才能证明你自己
		- 读书成为一种证明自己的信号
		  collapsed:: true
			- 当读书成为一种证明自己的信号时，你会怎么选择呢？
				- 首先，你需要权衡一下读书的成本和收益。
					- 成本-收益分析法就是经济学的独门秘籍。
				- 其次，你需要考虑其他小伙伴和公司的策略。
			- 当聪明的小伙伴们都这么考虑时，这个博弈的结果是，读书的年份越来越长，比如从大学本科读到硕士，从硕士读到博士。
			- 在这个博弈过程中，直到有一部分最聪明的人终于成功地将自己与其他人区分出来，这场拼智商的游戏才会结束。
		- “[[分离均衡]]”与“[[混同均衡]]”
			- 第一种均衡叫“[[分离均衡]]”（separating equilibrium），就是不同类型的参与人通过发射不同的信号分离出来。
			  collapsed:: true
				- 读书作为一种信号，实际上是一种连续变量，可以将两种乃至多种人区分出来。看来，能力强的人需要投入资源去主动证明自己，而能力差的人只能等着被别人证明。
				- 但分离均衡并非唯一的结果。
					- 如果有人发现，虽然花费了很高的代价去读书从而证明了自己的智商，但是多读书得到的高工资并不足以弥补读书的成本，此时他就会减少读书的时间，直到读书的收益刚好等于读书的成本。
			- “[[混同均衡]]”（polling equilibrium），即所有类型的求职者都发射同样的信号，混在一起，公司在事后仍然无法区分求职者的真实类型，只好按平均类型和平均工资来对待了。
			  collapsed:: true
				- 存在这样一种临界点：当人们发现读书带来的好处和成本一样多时，也就是说，多读书并没有用，所有人都不再读书了，或者所有人都去读同样多的书（比如九年义务教育），然后宁愿被公司当作普通人支付普通薪水。
		- 为何“有时没有必要去证明自己”？
		  collapsed:: true
			- 发射信号并不总是有利可图的，有时发射信号不如没有信号
				- 极端地说，如果这个社会人人都去读博士，那么读博士也就没有信号价值了，跟没读书是一样的。
			- 如果一个群体里大多数人为了证明自己不同于极少数人，而投入大量资源去证明自己。虽然信号发射会成功，但是从社会最优的角度讲，这可能导致了过度证明，浪费了宝贵的社会资源。
			- 一个有效率的制度安排，应该避免每个人过度证明自己。
			- 对于企业来说，[[价格战]]就是一个发射信号的 [[囚徒困境]]。
				- 如果不敢打价格战，企业就会被市场认为是弱者，从而面临被淘汰的命运。
				- 但是打价格战又是一种双输的结果，这就是过度发射信号。
		- 日本企业避免过度发射信号的方式
			- 第一，鼓励企业之间交叉持股，形成“你中有我，我中有你”的利益格局。
			- 第二，鼓励企业之间在不同领域加强合作，避免同质化竞争。
			- 第三，鼓励企业抱团“走出去”，一起去占领海外市场。
	- [[动态道德风险]]
		- [[棘轮效应]]
		  collapsed:: true
			- 目标任务对上一期的产销量依赖性越大，或者博弈重复的期数越多，那么[[棘轮效应]]就越明显。
			- “[[棘轮效应]]”说明，一旦引入了动态视角，很多静态的结论都不成立了。
				- 棘轮是一种单向旋转的齿轮，只能往上，不能往下，这样就可以把东西固定住。
				- 哈佛大学教授威茨曼借用这个比喻，来分析动态条件下的道德风险问题，促使我们从长期的角度考虑激励机制。
			- [[棘轮效应]]是一种广泛存在的刚性现象。企业生产有棘轮效应，个人消费也有棘轮效应。
				- 一个人的消费水平一旦形成了习惯，就算收入水平降下来了，消费水平也未必能降下来。
		- 新员工，如何“利用”[[棘轮效应]]？
		  collapsed:: true
			- 第一，开始工作时不要拼劲全力。因为起点越低，进步的空间越大；起点越高，进步的空间越小。当然了，你也不能把起点设得太低，低到让老板一眼看出你不行。
			- 第二，进步的速度不要太快。威茨曼证明，随着工龄的增加，员工前期的业绩绝对值会变得越来越大，所以后期进步的压力也会越来越大。于是，工龄越长的员工，越是磨洋工，越是会偷懒。
			- 棘轮效应给职场菜鸟的启示是：一些短期来看值得鼓励的行为（例如“996”加班、超额完成任务），从长期来看反而是不利的。
		- 四种减轻[[棘轮效应]]的制度设计
			- 第一种减轻棘轮效应的办法是，实行相对绩效评估。
			  collapsed:: true
				- 棘轮效应产生的基础，是老板将员工的考核目标建立在过去的绩效上。 因此，如果员工的考核目标不再以过去的业绩为基础，棘轮效应自然就消失了。
				- 英国牛津大学的两位经济学家梅耶（Margaret Meyer）和威克斯（John Vickers）提出，如果一个单位的业绩能够找到外部同行的业绩作为参照组，那么老板可以对员工实行“相对绩效考核”。
			- 第二种减轻棘轮效应的办法是，老板在员工入职时就制定一份职业成长路径图。
			  collapsed:: true
				- 有了这样一套事前说好的动态激励机制，员工越是努力，就越是可能提前完成考核任务，然后提前升职。
				- 因此，这对员工和老板来说是一种“双赢”的结果。但前提是，老板不能看到员工业绩提升很快，然后中途单方面修改考核目标，这就违背了事前的契约，又会导致棘轮效应。
			- 第三种减轻棘轮效应的办法，是内部轮岗。
			  collapsed:: true
				- 减少棘轮效应的关键，就是老板承诺不利用员工的业绩信息。
				- 对于大企业来说，轮岗可以让员工避免“自己跟自己比”。
			- 第四种减轻棘轮效应的办法，是日本企业的年功序列制。
			  collapsed:: true
				- 所谓年功序列制，就是员工的工资主要取决于在本企业工作的年限，而不是绩效，这有点像论资排辈。
				- 但是，马上有人会问，那这样员工会不会偷懒呢？未必。虽然工资伴随工龄增长，但是一旦员工离职或者被解雇，再就业时工资就可能回到起点，所以偷懒的机会成本很高。
	- 考核难题
		- 绩效考核员工：客观还是主观？
			- 芝加哥大学经济学教授普伦德加斯特（Canice Prendergast）在世界顶级的《美国经济学评论》（AER）上发表了一篇论文，指出客观绩效考核存在三个问题。
				- 有些业绩难以量化
				- 有些业绩指标存在干扰因素。
					- 现实中，一项业绩的取得往往是多个因素共同起作用的结果，不能简单地把业绩都归于某个部门。
				- 有些业绩指标存在滞后性。
			- 主观绩效考核
				- 由考核者对被考核对象进行主观评价，包括打分、排序或者分等。
				- 正因为客观绩效考核存在不足，才需要主观绩效考核，而正因为有主观绩效考核，才会导致马屁精的出现。
			- 除了前面提到的客观考核的三个问题，真实世界中的信息不对称也会导致客观标准失效。
			- 如果领导的判断是对的，那么讨好领导对提高团队的整体利益是有帮助的，这也是马屁精在组织中的正面作用。
			- 主观绩效考核有助于激励员工努力，但可能听不到真话；客观绩效考核有助于员工说真话，但可能会偷懒。再一次，经济学变成了一道选择题。
				- 对于组织来说，如果引导员工努力比引导员工说真话更重要，那么就应该多用主观绩效考核，此时要允许马屁精发挥一些正面作用；
				- 反之，如果获取真实信息比引导员工努力更重要，就应该多用客观绩效考核，马屁精自然就少了。
	- 薪酬契约
	  collapsed:: true
		- 公司高层的利益为何要被捆绑？
			- 现代大型公司的一个基本特点是，所有权和控制权分离。
			  collapsed:: true
				- 股东拥有企业的所有权，他们的目标是最大化股东利益；管理层拥有公司的实际控制权，他们未必追求股东利益最大化，可能会追求各种私人利益，包括在职消费、优厚待遇以及关联交易。
			- 在1976年的一篇经典论文中，哈佛大学教授詹森（Michael Jensen）和合作者麦克林（William Meckling），将所有权和控制权分离造成的股东利益损失称为“[[代理成本]]”。
				- 实际上，是老板和管理层之间因为[[信息不对称]]导致的一种效率损失。
			- 在这种事后的[[信息不对称]]下，管理层就会出现偷懒、追求享乐、贪污或挪用公司财产的行为，这些行为在经济学上被称为[[道德风险]]问题。
			- 为了减少这些道德风险问题，老板必须为管理层提供一份激励性契约，就是让管理层的薪酬与公司价值高度相关。契约理论将这种机制称为“[[激励相容]]”，说白了就是让老板和管理层实现利益捆绑。
			  collapsed:: true
				- CEO的主要薪酬（包括年薪和奖金），通常与公司的股票价值成正比。
				- 在这种薪酬与股价捆绑的激励契约下，CEO越努力工作，公司股价就越高，股东权益就越大，CEO的报酬也就越高。这正是契约理论所要的正确结果。
		- CEO的薪酬来源：能力？运气？
		  collapsed:: true
			- CEO的天价薪酬究竟完全取决于努力还是与运气有关，只需要检验一下运气是否影响薪酬就知道了。
		- “运气”可以被度量？
		  collapsed:: true
			- 伯川德（Marianne Bertrand）和穆莱纳桑（Sendhil Mullainathan）用了三种方法
				- 第一种是石油价格。
				  collapsed:: true
					- 全世界的石油供应主要来自中东和俄罗斯等几个国家，而且在过去几十年里价格波动非常剧烈，因此石油价格不是某个公司的CEO所能控制的，而是完全外生的“运气”。
					- 受到石油价格影响的主要是两类企业，第一类是从事石油勘探、开采和提炼的原油生产企业和技术装备提供企业，第二类是生产石油替代品的企业，主要是新能源企业，比如像特斯拉这样的企业。
					- 两位芝加哥大学教授收集了1977-1994年（一共18年）的石油相关行业数据，采取计量经济学方法发现了一个有意思的结论：石油价格上涨会显著地影响CEO的薪酬。
					- 用石油价格来度量运气的方法非常巧妙，而且很直观，但是与石油相关的上下游企业毕竟较少。
				- 第二个指标汇率波动 第三个指标行业平均绩效
					- 这两个指标不是企业可以操纵的，而且与所有企业的外部环境都相关。
				- 不管是用哪个指标度量运气，他们都发现了一个非常稳健的结论：运气越好，CEO的薪酬越高。
		- CEO的薪酬由谁来定？
		  collapsed:: true
			- 一方面，根据契约理论，管理层的薪酬应该主要与努力有关。
			- 另一方面，运气坏时公司价值会受损，但是CEO薪酬降低的幅度却相对较小，这就难以对CEO起到应有的惩罚作用。
			- 前面提到的两位芝加哥大学教授提出了一个解释。他们认为，为CEO设计的薪酬契约，并非完全由股东决定，而是由董事会决定。
		- CEO依据“[[揩油理论]]”定自己的薪酬？
		  collapsed:: true
			- CEO作为董事会的主要成员，在决定薪酬机制时拥有主导权力。
			  collapsed:: true
				- 换句话说，CEO其实是自己给自己制定薪酬方案，然后通过董事会的批准变成现实。
			- 他们这个观点被称为“[[揩油理论]]”（skimming model），就是CEO利用职权占了公司的便宜。
			- 如果“揩油理论”成立的话，那些公司治理水平较好的企业，就会出现较少的CEO“揩油”现象。
			  collapsed:: true
				- 背后的逻辑是：公司治理机制主要是保护股东利益的。
				- 因此，公司治理机制越好，CEO“揩油”的难度就越大，从而运气对CEO薪酬的影响就越小。
			- 那么怎么度量一个公司的治理机制好坏呢？
			  collapsed:: true
				- 一般来说，公司董事会里大股东的人数越多，投票表决时对大股东就越有利，就越是能够制约CEO。
				- 然后他们运用上市公司的数据进行检验并发现：董事会里大股东比例越高的企业，运气对CEO薪酬的影响确实越小；相反，大股东比例越低的企业，运气对CEO薪酬的影响越大。
				- 因此，揩油理论被证明是对的，CEO利用制定薪酬方案的权力，为自己谋取了私人利益，占了公司的便宜；相反，契约理论虽然注意到了CEO努力水平对薪酬的影响，但却忽视了运气对CEO薪酬的影响，也忽视了CEO对薪酬契约制定过程的影响。
		- 经济学家剖析问题的过程跟侦探是一样的：先是大胆假设，然后小心求证。
		- 了解一个理论本身并不难，难的是了解每个理论的边界，并且在运用理论时绝不越界。
		- 一个好的制度，应该让人更努力，而不是更靠运气。
	- 公司治理——投资人和创业者谁更应该控制企业
	  collapsed:: true
		- 最优的控制权安排是一种“ [[相机治理]]机制”（contingent control）。
			- 为了解决企业的最优控制权分配难题，哈佛大学经济学家阿庚（Philippe Aghion）和哥伦比亚大学教授博尔顿（Patrick Bolton），从不完全契约理论的框架出发，提出了一个关于企业最优控制权分配的理论，从而为创业者完善公司治理和保护自身利益提供了解决方案。
			  collapsed:: true
				- 他们首先指出，一个企业家和资本家之间的契约是一份不完全契约。
					- 这份契约主要规定控制权的分配方案，不包括企业管理的具体细节。这里的控制权体现为谁占大股或者谁拥有决定性的投票权。
				- 其次，他们假设企业家和资本家有不同的偏好和目标。
				  collapsed:: true
					- 企业家既在乎货币收益，也在乎人力资本收益，所谓得人力资本收益包括企业经营过程中积累的人脉、经验和教训。
						- 因此，业内有一句话说：只有失败的组织，没有失败的个人。
						- 正因为失败了也不会一无所有，所以企业家比资本家更冒险，看问题更乐观。
					- 与企业家的偏好不同，资本家只在乎货币收益。
						- 他希望尽快将投资收益变现，然后再去寻找下一个投资机会。
						- 正因为资本家只看重短期的货币回报，所以资本家比企业家更保守，看问题更悲观。
			- 什么叫[[相机治理]]？就是当企业家的个人利益和企业价值正相关时，由企业家拥有企业的控制权；而当资本家的个人利益和企业价值正相关时，由资本家拥有企业的控制权。
			  collapsed:: true
				- 说白了，就是谁控制企业最有利，就让谁控制。
			- 实现[[相机治理]]方法一：[[债务契约]]
			  collapsed:: true
				- 第一种办法就是债务契约，也就是资本家对企业的投入体现为一种债权。
					- 因此，只要债务没有到期，并且企业正常经营，资本家作为债权人就无权干预企业的日常经营，企业家对企业拥有控制权。
				- 既然企业正常经营，说明企业家的利益与企业价值是一致的。 因此在这个阶段，企业家控制企业是最优的。
				- 但是，一旦企业陷入了财务危机，就不能再让企业家拿别人的钱去继续冒险了。
				- 为了及时止损，此时就应该由资本家以债权人的身份接管企业，即资本家控制是最优的。
					- 也就是说，在企业出现经营困难时，企业的控制权应该从企业家手中转移到债权人手中，这也符合现在的法律规定。
				- 但是，很多资本家或者风险投资机构之所以对创业型企业进行投资，就是看重了创业型企业的成长潜力，希望以股东的身份获得利润分红，而不是仅仅获得一些利息。
			- 实现[[相机治理]]方法二：[[AB股制度]]
			  collapsed:: true
				- 普通股东的股票是A股，企业家及其创业团队的股票是B股，B股的投票权是A股的几倍乃至几十倍。形象地说，B股的一股顶一万股。
			- 相机治理机制不仅仅适用于创业型企业，而且适用于所有快速成长或者快速变化的企业。
				- 因为只要企业在快速变化，未来就充满各种不确定性，公司治理就是一个不完全契约。此时，企业家拥有控制权就是一种趋势。
	- [[信息甄别]]
	  collapsed:: true
		- 信息甄别模型进入学术视野
			- 一旦考虑了当事人类型的信息不对称，传统经济学的结论都不成立了。
		- 企业如何甄别“人才”？
			- 关键就是我们在前面的节目中讲到的[[激励相容]]原理。
				- 如果我们能够设计一种机制，让每一个应聘者如实披露自己的类型，并且得到好处，而撒谎只会带来坏处，那么就能甄别出应聘者的真实类型了。
			- 学校对招聘机制进行改革，对“海归”人员实行“[[双轨制]]”。
				- 一种是人才岗，特征是“高收入+高风险”
					- 实行年薪制，每年大约30万元，三年一个聘期。
				- 另一种是普通岗，特征是“低收入+低风险”
					- 工资和“土鳖”一样，以固定工资为主，每年大约10万元，没有硬性的国际发表要求，基本上是“铁饭碗”。
				- 学校明确规定，考核不合格的人才岗不能在本校转为普通岗，必须离职。说白了，这就是所谓的“非升即走”。这就堵上了“套利”的空间。
		- 如何巧妙地设计[[信息甄别]]机制？
			- 一个设计巧妙的机制胜过一堆文件。
			- 经济学家在信息不对称的前提下，设计某种激励机制进行信息甄别的要点。
				- 第一，针对不同类型的参与人（如应聘者）设计不同的“契约套餐”。
					- 这些套餐通常表现为不同的组合，例如报酬-风险组合、价格-数量组合，并且不同套餐之间不能留下“套利”空间。
				- 第二，要让每个参与人甘愿选择适合自己真实类型的契约套餐。
					- 如果参与人撒谎或者冒充别的类型，他会得不偿失。
		- 这个世界上本来没人愿意说真话，除非搞对了激励！
			- 想要参与人暴露自己的信息，老板需要付出一定的成本，这就是所谓的信息租金。
				- 虽然商家对买了很多商品的顾客让利，但是商家照样可以从他们身上赚到钱。让利不是让出所有利润，而是少赚一点。这少赚的一点，就是商家为了让这些人说真话付出的信息租金。
	- [[道德风险]]
	  collapsed:: true
		- 如何激励员工勤奋肯干？
		  collapsed:: true
			- 这种利用[[信息不对称]]做出的偷懒、浑水摸鱼，以及侵占公司财产的行为，在契约理论里被称为“[[道德风险]]”问题。
			- 既然每个人本性上都想偷懒，那么重要的问题就不是从道德上谴责去偷懒行为，而是设计一种激励机制来减少偷懒问题。
		- [[激励契约]]的三种类型
			- 第一种是[[固定价格契约]]
			  collapsed:: true
				- 就是老板以一个固定的价格将业务承包给员工，员工自负盈亏。
					- 这其实就是一种承包制，员工就相当于自己的老板。
				- 固定价格契约的好处是，能够100%地激发员工的努力水平，但是也会给员工带来100%的风险，可谓高风险、高收益。
				- 相对于老板来说，员工一般是风险规避的。因此，大部分员工不敢接受这种固定价格契约，否则他们早就去当老板了。
			- 第二种是[[固定工资契约]]
			  collapsed:: true
				- 就是老板每个月给员工固定的工资，员工干活的产出完全归老板所有。
				- 固定工资契约的好处是，员工不必承担任何产出波动的风险，可谓“旱涝保收”，风险都由老板承担了。
				- 但固定工资契约的坏处是，员工完全没有激励去努力了，因为“干多干少一个样，干和不干一个样”。
					- 在信息不对称条件下，员工一定会偷懒，产出一定会很低，不可能实现产出最大化。
			- 第三种是[[分成契约]]
				- 分成契约意味着，员工的工资由两部分组成：一部分是固定工资，一部分是提成或奖金。提成的比例介于0到100%之间。
					- 这样，我们可以把固定价格契约和固定工资契约，都看作是分成契约的特殊形式。
		- 如何实现[[分成契约]]？
			- 在[[分成契约]]下，员工干得越多，拿得就越多，同时老板赚得也越多。因此，分成契约把员工的利益和老板的利益捆绑在一起了，这就是我们一直强调的“[[激励相容]]”。
			- [[激励相容]]是一个非常重要的经济学原理，经济学家之所以能够解决信息不对称条件下的逆向选择和道德风险问题，主要就是依靠这个简单实用的法宝。
			- 契约理论证明，在其它条件不变的前提下，员工的风险规避程度越强（越害怕担风险），或者产出的波动越大，那么分成比例就应该越低。
			  collapsed:: true
				- 这意味着，最优的分成比例要根据员工的特征、任务的性质来设计，而不能搞“一刀切”。
		- [[股权激励]]的适用范围
			- 在企业里，分成比例除了体现为提成或者奖金，还可以体现为股权激励。
			- 绝对不是所有员工都适用于[[股权激励]]。
			  collapsed:: true
				- 一般来说，普通员工都是风险规避型的，他们的绩效容易度量，信息不对称问题不太严重。
					- 作为老板，要是真关心员工福利，适度提高他们的工资或者奖金就可以了，给他们股权反而增加了他们的风险，而且人家也没打算一辈子给你打工。
				- 相反，核心员工和管理层能够承担一定的风险，绩效不太容易度量，因此为了留住这些核心员工，仅仅提高奖金是不够的，还应该分配给一定的股权或期权。
		- 老板既要激励员工努力，又要减少员工的风险，不是所有员工都应该持股。
			- 这一结论还依赖于一个前提条件：伴随产量的提高，运气的成分要逐渐减少。
				- 如果一个行业主要靠运气挣钱，并不适用于今天讲的契约理论。
	- [[激励难题]]
	  collapsed:: true
		- 奖励反而产生负面效应？
		  collapsed:: true
			- 提供金钱补偿之后，献血的人数不仅没有增加，反而减少了，甚至连献血的质量也下降了。
			- 从没有补偿到提供金钱补偿，支持公共项目的居民人数从51%降到了25%，不仅没有增加，反而减少了一半。
			- 按照传统经济学的观点，人们的效用水平主要由金钱和物质水平决定，至少金钱多了不是坏事。
		- 区分[[内在动机]]和[[外在动机]]的四大要点
			- [[奖励悖论]]
			- 第一个要点是，我们应该区分两种动机：“[[内在动机]]”和“[[外在动机]]”。
			  collapsed:: true
				- 所谓“[[动机]]”，就是人们做一件事情的动力或者目的是什么，或者说要满足什么需求。
				- 所谓的[[内在动机]]，是指当事人为了个人利益自愿去做某件事情的动机。
					- 比如，荣誉感、正义感，或者追求道德高尚，都是内在动机。
				- 所谓的[[外在动机]]，是指当事人需要外部奖励才去做某件事情的动机。
					- 比如，我们为了养家糊口去工作，或者为了挣钱去上班，都是外在动机。
				- 从逻辑上讲，只有理解了人的需求，才能理解人的行为，最后才能通过政策或制度改善人的行为，从而提高社会总福利。
					- [[理解需求]]是[[经济学]]的关键问题，其实也是最难的问题，因为没有一本经济学教科书会教你如何理解别人的需求。
			- 第二个要点是，依赖于金钱报酬的外在动机有时会破坏内在动机，社会心理学家称为“[[动机挤出理论]]”。
			- 第三个要点是，即便对于[[外在动机]]而言，金钱报酬与努力水平也不是单调正相关的。
			  collapsed:: true
				- 所谓单调正相关，就是金钱报酬越高，努力水平也越高。
				- 你要让别人努力做事，要么干脆不给钱，要么就按市场标准给足钱，千万不要只给很少的一点钱。
			- 第四个要点是，如果外在环境发生了变化，那么一个人的动机也可能发生变化。
			  collapsed:: true
				- 当金钱报酬很低的时候，人们可能更在乎自己的尊严、名声，此时[[内在动机]]战胜了[[外在动机]]。
				- 但是，当金钱报酬足够高时，比如是一个巨大的天文数字，此时[[外在动机]]就可能战胜[[内在动机]]。
					- 有人认为，这是因为中国人的道德水准下降了，聂老师倒不这么认为。与其说这是一种道德水准下降，不如说这是人性的弱点。一定要记住聂老师的告诫：不要去挑战人性的弱点。
		- 管理者如何利用[[内在动机]]？
			- 每个人都同时拥有[[外在动机]]和[[内在动机]]。
			  collapsed:: true
				- [[外在动机]]是人生存的物质基础，
				- 而[[内在动机]]是人们愿意做出更多贡献的心理基础。
			- 如果正确地理解了人的需求，掌握了人们的[[内在动机]]，即便是小孩子也可以把激励搞对！
			  collapsed:: true
				- 在掌握内在动机的基础上把激励搞对的例子还有很多，特别是在市场营销方面。这方面最有代表性的一种营销策略，就是所谓的“饥饿营销”。
			- 不要盲目地用金钱去激励别人。金钱不仅不是万能的，有时甚至是有害的！
			- 首先要了解对方在做一件事情时，是[[内在动机]]型还是[[外在动机]]型。
			  collapsed:: true
				- 对于内在动机型员工，最重要的是给他提供实现梦想的机会；
				- 对于外在动机型员工，就要将他的报酬与绩效挂钩。
				- 当然，人人都要满足最基本的需求，就算是纯粹具有内在动机的员工，也不可能免费给老板打工。
				-
				-
	- [[动态逆向选择]] —— 为什么好人/好心也会办坏事
	  collapsed:: true
		- 动态的博弈过程
			- 用契约理论的话来说，人品是一种表示个人类型的信息。在打交道之前，我们不知道对方的人品，因此人品是一种事前的不对称信息。
			- 在前面的节目中，我们介绍了揭露当事人类型的两种主要方法：
				- 一种是[[信号发射]]，就是当事人通过某种独特的行为——比如考上好大学，这就证明自己是比较聪明的人；
				- 另一种是[[信息甄别]]，就是老板通过设计不同的契约让员工选择——比如是拿固定工资，还是拿销售提成，胆子大、能力强的员工就会选择拿提成，而胆子小、能力弱的员工会选择拿固定工资。
			- 前面的分析都有一个隐含的假设：当事人之间的契约关系是静态的、短期的，双方之间是一次性博弈。但在现实中，人与人之间的博弈通常是动态的、多次重复的。
			- 一旦我们将人与人之间的关系看作是一种[[重复博弈]]，一些静态条件下成立的结论在重复博弈下可能是错的。
			- 在[[重复博弈]]过程中，我们可以通过[[声誉机制]]（reputation）了解一个人的品德。
			  collapsed:: true
				- 所谓的声誉，就是名声、口碑。我们不知道一个陌生人究竟是好人还是坏人，但我们可以通过观察他的部分行为来判断他的人品。
				- 也就是说，在信息不对称的条件下，我们只能通过行为来推测人品。因此，“好人好事”其实是一种建立好声誉的办法。
		- “声誉”让“好人”反而做坏事？
			- 在[[声誉机制]]的作用下，如果好人急于证明自己是好人，那么好心可能会办坏事。这就是我们今天学习的[[动态逆向选择]]模型的基本结论。
				- 这个结果有点类似于我们前面学过的[[信号发射]]理论：有时当事人为了证明自己，过度发射了信号，反而浪费了社会资源。
		- 如何发挥[[声誉机制]]的正面作用？
			- 如果声誉的评价者不是看重当事人的短期表现，而是看重长期表现，那么当事人就没有必要为了所谓的好声誉而去干坏事。
			- 也就是说，一旦我们把双方博弈的环境从一个短期当事人和一个长期当事人，换成两个长期当事人，答案就完全相反了。
	- [[多任务冲突]]
	  collapsed:: true
		- [[最优激励机制]]的四种情况
			- 第一种情况，两项任务都可以考核，但它们是相互冲突的。
				- 除非明确规定权重，否则不应该将两项容易考核但又相互冲突的任务分配给同一个人。
			- 第二种情况，一项任务容易考核，另一项任务不容易考核，并且两者是相互冲突的。
				- 如果当事人承担的两项任务是相互冲突的，并且其中一项是不容易考核的，那么应该降低容易考核任务的激励强度；在极端情况下，固定工资制度反而比奖励制度更有效。
			- 第三种情况，两项任务是相互补充的。
				- 如果当事人承担的两项任务是相互补充的，那么只需要提高容易考核任务的激励强度。
			- 第四种情况，两项任务中本职工作难以考核，而非本职工作又难以监督。
				- 如果两项任务中本职工作难以考核，而非本职工作又难以监督，那么应该限制当事人的非本职工作。
	- [[团队生产问题]]
	  collapsed:: true
		- [[末位淘汰制]]
			- [[末尾淘汰制]]又叫锦标赛考核（tournament），就是对同一类人进行相对排名。
			- 一个组织如果实行了末位淘汰制，就能实现让每个员工“尽人事，听天命”的效果，这就是一个有效率的、公平的组织。
			- [[末尾淘汰制]]有如下好处
				- 第一，它非常简单。主管只需要比较考核对象的相对业绩，或者说排名就可以了，不需要比较具体的绝对业绩。这节约了考核成本。
				- 第二，它能挤掉运气或者霉气，真正体现每个员工的努力水平。
			- 制定[[末位淘汰制]]的三个前提条件
				- 第一个前提条件是，末尾淘汰制的所有参与者必须起点公平。
					- 如果起点不公平，相当于外部环境不相同，此时相对绩效就无法反映真实的努力水平。
					- 起点不公平的末尾淘汰制，一方面会打击弱势员工的积极性，另一方面可能导致严重的内耗。
				- 第二个前提条件是，末尾淘汰制只适用于个人业绩容易认定、不太需要多方协调的岗位。
					- 如果对这类协调性岗位也进行末位淘汰制，那么就相当于将别人的工作风险转移到了被考核者身上，这必然导致被考核者的[[风险规避]]行为。
				- 第三个前提条件是，末尾淘汰制完全忽略绝对业绩，因此不能在绝对业绩相差较大的团队之间比较。
			- 通用电气在2015年之后采取了一套 [[二元考核体系]]。一个维度是个人业绩，另一个维度则是成长型价值观。所谓的成长型价值观，就是员工所从事的业务对公司总体发展的战略价值。
				- 总体而言，这个部门的员工只要努力，即便业绩差，也可以得到较好的总体评价。实行两个维度九种结果的二元评价体系，使得通用电气的员工会更加注重团队合作，因为团队合作才能共同维护所属业务在公司的战略地位。
				- 此外，它给一些暂时处于落后地位的员工提供了一种缓冲地带，给予他们继续进步的机会，而不是根据短期业绩直接淘汰。
	- [[合谋理论]]
	  collapsed:: true
		- 什么是[[合谋]]？
			- 用契约理论的话来说，就是多个下属利用信息不对称联合起来欺骗老板或上级。
			- 拉丰认为，[[合谋]]是组织设计的核心问题。
		- 老板如何防范员工[[合谋]]？
			- 防范合谋方法一：激励政策
				- 说白了就是老板拿钱收买监督者。
				- 合谋是一种灰色或者违法行为。
					- 按法律规定，因公司内部的贪污或职务侵占行为是可以坐牢的，因此合谋收入要扣除一定比例的风险成本，这个比例就是合谋的交易费用。
				- 可见，老板通过激励政策防范合谋，不能光给钱，还必须配套威慑政策。
					- 威慑越严厉，合谋的交易费用就越高，防范合谋的成本就越低。
					- 这就是“左手胡萝卜，右手拿大棒”。
			- 防范合谋方法二：分权政策
				- 一个人的权力分解到多个人，破除监督者的权力垄断。
				- 某些官僚程序虽然降低了办事效率，但是减少了合谋现象，这是一种次优方案。
				- 在现实中，还有另一种分权政策，就是老板再找一个监督者，并且让两个监督者相互隔离，这样可以对监督者的合谋企图形成一种威慑。
					- 董事会除了让公司内部的审计部门进行年终审计，还可以聘请外部机构审计。一旦发现两个机构的审计结果不一样，就很容易发现内部审计机构与管理层的合谋行为。
			- 防范合谋方法三：瓦解政策
				- 为了瓦解监督者与员工的利益联盟，老板往往安排自己的亲信担任监督者，或者在员工中培养“自己人”。
					- 通俗地说，就是在对手阵营里“掺沙子”，不让他们抱团。
		- “防不胜防”的[[合谋]]该如何应对？
			- 对于老板来说，不管是激励政策、分权政策还是瓦解政策，本质上都是一个逻辑：通过支付金钱让监督者对自己说真话。
				- 因此，减少信息不对称是有代价的，关键是这个代价是否值得。
				- 如果老板防范合谋的成本超过了合谋的损失，那么还不如默许合谋呢。
			- 作为老板，既要知道放水养鱼，又要懂得撒网捕鱼，但绝不能涸泽而渔。
	- 公司治理2 | 集权好还是分权好
	  collapsed:: true
		- 不完全契约分析框架：[[集权VS分权]]
			- 第三方信息不对称导致了老板和下属之间的契约是一种不完全契约。
			- 控制权损失
				- 正因为下属的“私心”无法被证实，所以才导致了分权的坏处：下属可能选择对自己最有利，但是对老板未必最有利的方案，也就是说控制权的下放在一定程度上会损害老板的利益。
				- 损失的程度取决于老板和下属在多大程度上是利益一致的。
					- 如果两者利益完全一致，下属就没有私心，那么就不存在控制权损失。
		- 基于集权和分权的成本-收益分析，阿庚教授得出了两个重要结论。
		  collapsed:: true
			- 第一个结论是，如果老板和下属的利益完全一致，那么分权总是优于集权。
				- 此时，分权会提高下属的努力积极性，同时因为利益一致，又不会带来任何控制权损失。
			- 第二个结论是，如果老板和下属之间存在利益分歧，那么老板应该在分权带来的积极性增加和控制权损失两者之间权衡取舍。
				- 换句话说，如果分权带来的好处超过了坏处，那么分权就是最优的，否则集权是最优的。
				- 怎么判断分权的好处更多呢？
					- 第一种情况是，信息不对称越严重，组织就越是倾向于分权。
						- 因为越是信息不对称，老板就越是需要发挥下属的积极性去收集信息，此时调动下属的积极性比两者之间的利益分歧更重要。
						- 毕竟，在缺乏信息时进行集权管理，可能导致错误的决策，搞不好公司要关门。
					- 第二种情况是，技术创新越快的领域，组织就越是倾向于分权。
						- 因为技术创新需要比较自由的发挥空间，需要及时跟踪前沿动态并对市场做出快速反应，否则就会失败。
				- 当然，老板在实行分权管理并调动下属积极性的同时，还可以采取一些手段提高老板和下属的利益相关度，这样分权的优势会更明显。
					- 常用的手段是，老板任命一个副总兼任分部负责人，这样副总就会同时考虑老板和分部的利益，而不会一屁股坐到分部那边去。
		- 如何将分权落到实处？
		  collapsed:: true
			- 在集权-分权问题上，其实更困难的问题不是做出从集权到分权的决策，而是真正兑现分权的承诺。
				- 既然权力是自上而下分配的，上级可以给下级分权，也可以随时收回权力。
				- 下级预见到分权的承诺不可信，就会减少努力水平，从而出现激励扭曲。
			- 有什么办法让老板（或上级）做出的分权决策是一种可信承诺呢？
				- 第一种办法是上级主动限制自己获取信息。
				  collapsed:: true
					- 例如，企业可以明确禁止越级汇报，规定部门经理只能向总监汇报，总监只能向副总汇报，然后副总向董事长汇报。因为董事长没有具体信息，他就无法越级干预下属的具体决策。
				- 第二种办法是明确界定权力边界。
				  collapsed:: true
					- 例如，海底捞董事长张勇规定，100万以下的财务支出他一概不管，由副总以及大区经理负责。有了这条清晰的规则，就确保了副总和大区经理的决策自主权，他们也更有积极性去收集信息和做出决策。
				-
	- [[交易成本]]
	  collapsed:: true
		- 为什么企业的管理机制不能模仿市场？
			- 诺贝尔经济学奖得主科斯（Ronald Coase）1937年的经典论文《企业的本质》中指出，企业的本质是对市场的替代。
				- 具体来说，企业通过权威或命令机制取代市场的价格机制，可以节省一些“[[交易成本]]”
					- 这些交易成本通常包括事前的信息搜寻成本、事中的谈判成本以及事后的契约实施成本。
			- 企业凭什么能够比市场更节约交易成本呢
				- 第一个原因是，企业用一种[[中心化]]的交易网络取代了市场的分散化交易。
					- 企业之所以能够比市场大大节约交易成本，就是因为企业用一个“中心签约人”模式取代了市场上的分散交易模式。
				- 第二个原因是，企业内的契约通常是[[不完全契约]]，这种契约通过市场实施的交易成本很高，而通过企业来实施的交易成本相对更低。
					- 企业是用一套权威或命令机制来取代市场的讨价还价机制，才能成功实施这类不完全契约。
					- 当然，企业这样做也是有成本的。虽然通过命令的方式可以节约当事人之间讨价还价的成本，但是内部组织的管理本身也是一种成本。
			- 诺贝尔经济学奖得主威廉姆森（Oliver Williamson）指出，企业和市场是两种不同类型的治理结构，彼此之间不能串换，企业不能模仿市场。
				- 因为企业和市场各有各的比较优势，并且对应的契约性质不同
		- 政府和军队也是一种治理结构
			- 激励的角度看市场、军队等组织
				- 从激励的角度讲，市场是一个极端：激励强度很大，一次性交易为主，市场主体完全平等；
				- 而军队则是另一个极端：实行固定工资为主的薪酬体系，内部重复发生关系，上下级之间存在严格的等级体系。
				- 企业、混合组织和政府介于市场和军队两者之间。
	- [[动态逆向选择]] | iPhone为什么不断更新换代（兼谈耐用品的定价策略）
	  collapsed:: true
		- 什么是“[[科斯猜想]]”？
			- 销售耐用品的垄断厂商，如果不能限制自己的产量，那么它将不得不以边际成本定价，这就是著名的“[[科斯猜想]]”。
				- 所谓的[[边际成本]]，就是企业每多生产一单位产品需要额外付出的成本，大家可以简单地把它理解为平均成本。
				- 根据经济学原理，对于企业来说，以垄断价格销售产品才能实现最高利润，而按边际成本定价只能获得零利润，因为价格和成本刚好抵消了。
			- 对于传真机这类耐用品来说，垄断厂商和消费者之间的买卖关系，本质上是一种[[重复博弈]]的契约关系。
				- 垄断厂商向消费者出售产品之后，消费者也可以在二手市场上不断出售购买的商品，这意味着垄断厂商和消费者之间变成了重复博弈的竞争关系。请注意，竞争关系也是一种契约关系。
			- 相反，对于快消品来说，消费者用完商品之后，双方的买卖关系就彻底结束了，因此消费者就跟厂商没有任何契约关系，它是[[一次性博弈]]。
		- 供求决定价格：厂商为赢得市场不断降价？
			- 由于耐用品的二手货与新产品形成了一种竞争关系，所以垄断厂商每生产一件耐用品，就相当于为自己培养了一个未来的“掘墓人”。
		- 对“[[科斯猜想]]”的疑惑
			- 第一，按照科斯猜想的逻辑，如果垄断厂商要避免新、旧产品之间形成竞争关系，应该逐步减少产量，保持“供不应求”的局面。那么在多期博弈之后，垄断厂商难道会将产量逐步降到零吗？这显然不符合现实。
			- 第二，科斯猜想没有考虑消费者的类型。实际上，消费者是分层的，有些是高端消费者，有些是低端消费者，他们对于新产品的需求和价格承受力并不相同，这反过来影响了垄断厂商的定价和产量。
		- [[动态逆向选择]]模型：交易双方的博弈
			- 从博弈论的角度来思考这个问题吧。理论上，苹果公司有三种定价策略。
				- 第一种策略是，制定一个面对低端消费者的低价，比如说每部iPhone只卖4000元。这可以保证所有产品都卖出去，但错过了高端消费者，利润是最低的，显然不是最优策略。
				- 第二种策略是，苹果公司在第一期制定一个面对高端消费者的高价，比如说9000元，如果第一期没有卖出去，说明面对的消费者很可能是低端消费者，于是第二期将价格调整为低价4000元。
					- 如果高端消费者在第一期拒绝购买，然后到第二期坐等苹果公司降价。通过推迟购买，高端消费者通过低价购买占了便宜，但是苹果公司却减少了利润，因为它本来是可以卖高价的。
				- 第三种策略是，苹果公司在第一期制定一个高价，然后第二期随机选择高价或低价。
					- 哈特和梯若尔证明，如果垄断厂商在第二期能够承诺随机定价，绝不直接降价，那么当高端消费者的比例足够高时（比如超过50%），第三种混合定价策略是最优的。
						- 在这种策略下，垄断厂商没有必要减少产量，这就可以解释iPhone手机产量和价格都在增加的反常现象。事实上，苹果公司采取的定价策略真的就是混合策略。
		- 总之，在耐用品市场上，如果垄断厂商可以抵制短期降价的诱惑，它就可能在长期中赚到更多利润。因此，做企业跟做人一样，要学会“熬”。我们不仅要重视智商、情商，还要提高“熬商”。
	- [[产权理论]]
	  collapsed:: true
		- 产权理论：只有互补的业务才应该合并？
			- 并购的本质，就是两个企业从市场上的平行关系变成企业内的上下级关系。
			- 产权是一把双刃剑，拥有产权的一方会增加投资激励，但是失去产权的一方会减少投资激励。
				- 因此，最优的产权安排必须在两者之间权衡取舍。
			- 根据产权理论，两个业务互补的企业应该并购，而两个业务相似的企业不应该并购。
				- 背后的道理也非常直观。业务互补的企业并购后，不管哪一方获得产权，都能提高并购者投资的激励，这是对双方有利的安排。
	- [[关系契约]]
	  collapsed:: true
		- [[关系契约]]（relational contract）就是依靠长期关系维持的契约。
			- 从[[博弈论]]的角度讲，普通契约大多是一次性博弈，或者博弈次数较少，而[[关系契约]]是[[重复博弈]]。
				- 在长期契约中，因为人的有限理性，人们无法预料到未来所有可能的情况，并且把这些情况写在契约里，或者有些合同条款无法向第三方证实，这就导致契约是不完全的，从而容易发生敲竹杠问题。
		- [[关系契约]]的主要模式：加盟店与直营店
			- 对于[[契约关系]]而言，关键的关键就是我们多次提及的[[信息不对称]]问题。
		- 加盟店模式：总部和分店之间是市场关系
		  collapsed:: true
			- 从契约的角度讲，总部和每个加盟店的关系近似于两个平行主体的市场关系，分店拥有自己的产权，在内部管理、人员招聘和投资等方面拥有很大的自主权。
			- 如果违约的成本高于收益，那么当事人就会遵守契约，这正是关系契约得以维持的根本原因。
			- 市场的激励强度比企业大，但是市场的协调能力比企业差。再结合前面讲到的[[产权理论]]，我们可以归纳出加盟店模式的优点和缺点。
				- 优点是：因为加盟店是产权所有者，激励强度很高，所以有动力做大做强，这导致连锁店扩张速度很快。
				- 缺点是：因为总部和分店之间是市场关系，不是上下级关系，协调能力较差，所以总部对分店的服务或产品质量标准难以严格控制，并且分店有更多的违约行为。
		- 直营店模式：总部和分店是企业内的上下级关系
		  collapsed:: true
			- 从契约的角度讲，总部和分店是企业内的上下级关系，而不再是市场上的平行关系，这是直营店模式和加盟店模式的根本区别。
			- 直营店模式的优点是：总部对分店的纵向控制能力很强，服务或产品质量标准容易把控。
			- 缺点是：因为分店只能获得很少的利润，所以激励强度较弱，扩张速度较慢，并且总部有更多的违约诱惑。
				- 例如，总部可以找个借口，减少给分店的利润留成，或者在成本上拼命挤压分店。
			- 总而言之，加盟店模式的优点就是直营店模式的缺点，而加盟店模式的缺点就是直营店模式的优点。
		- 模式的选择：质量控制与数量扩张的比较
		  collapsed:: true
			- [[关系契约]]理论认为，这主要取决于产品或服务的性质。
				- 如果连锁店经营的产品是标准化的，不太担心产品质量问题，那么加盟店模式是最优的。
					- 因为对于标准化产品而言，加盟店模式快速扩张的优势可以充分发挥，而它在质量控制方面的缺陷又得以避免。
					- 从另一个方面讲，[[产权理论]]认为，投资重要的一方应该拥有产权。
						- 对于提供标准化产品的连锁店来说，为了实现规模经济，数量扩张比质量控制更加重要，因此分店拥有产权比总部拥有产权更好。
					- 但是请注意，在加盟店模式下，拥有产权的分店在契约不完全时有更多的违约诱惑，因此在签订契约时要设置一些条款防止分店侵占总部的权益。
						- 以企业老板和工人之间的劳动契约为例，他们之间就是一种关系契约。老板拥有产权，有更多的违约诱惑，而工人处于相对弱势地位，因此《劳动合同法》有一些条款是倾向于保护工人利益的。
				- 如果连锁店经营的产品是非标准化的，质量控制比数量扩张更加重要，那么直营店模式就是最优的。
					- 此时，总部拥有分店的产权，并且对分店实行严格的质量控制。
					- 当然，在直营店模式下，总部有更多的违约诱惑，因此契约必须对分店的权益有更多保护条款。
	- [[参照点理论]]
	  collapsed:: true
		- [[经济学]]的最基本假设是[[理性人]]。
		  collapsed:: true
			- 所谓的理性人，就是总是追求自身利益最大化，只做有利于自身经济利益的事情，绝不会做损害自身经济利益的事情。
		- [[行为经济学]]：契约是一把“尺子”
			- [[行为经济学]]不同于我们在教科书上学习的主流经济学，它用“社会人”假设取代了“理性人”假设，认为人是一种社会动物，不仅在乎经济利益，而且在乎公平、正义、尊严等社会情感。
			- 行为经济学可以解释很多主流经济学难以解释的行为，例如人们为什么会过度自信，为什么会根据小样本决策，为什么会“患得患失”？
			- 通过引入行为经济学视角，哈特不仅重新定义了“契约”，而且为大量存在的“损人不利己”现象提供了一个合理的解释。
				- 哈特认为，契约是一种“[[参照点]]”（reference point）。
				- 签约之后，如果当事人认为自己得到了契约当初规定的权利或利益，或者说他得到了公平对待，那么他就会按照契约的实质精神，好好配合对方履行契约；
				- 如果当事人认为自己没有得到契约当初规定的权利或利益，或者说没有得到公平对待，那么他就会采取一些“投机”（shade）行为，包括背后捣乱、推卸责任、敷衍了事以及报复对方。
					- 报复是所有投机行为中最严重的一种。行为经济学认为，让对方遭受损失能够在某种程度上弥补自己的心理损失。也就是说，“损人”某种程度上是“利己”的！
			- 在[[参照点理论]]看来，当事人并不是机械地履行契约，而是根据自己的心理感受来决定履约的方式，并影响履约的结果。
			- 如果说，主流经济学将契约看作一根“绳子”，用来约束当事人的行为，那么[[行为经济学]]则将契约看作一把“尺子”，用来衡量当事人的公平感受。
		- 关于“损人不利己”行为的三个疑问
			- 疑问一：报复行为是否违法违规？
				- 如果是，那么对方就可以采取法律手段保护自己，并且惩罚当事人，这样报复行为就不会发生了。
				- 有意思的地方就在于，当事人之间的契约是一个不完全契约，合同中有一些条款是无法向第三方证实的。
					- 当事人如果觉得不公平，完全可以利用合同的漏洞来报复对方，但又让对方抓不到把柄。这其实就是我们在前面的节目里讲过的“[[敲竹杠]]”行为。
					- 说白了，有些事情双方是心知肚明的，但就是无法向第三方证实，这就属于[[第三方信息不对称]]。
			- 疑问二：何种情况更能引发报复行为？
				- 参照点理论认为，当遭遇不公平对待时，当事人报复对方的程度主要取决于相对实力。
					- 如果一方实力更强，更有能力伤害对方，那么他就会施加更多的伤害，直到这种伤害完全抵消他的心理损失。
					- 因此，对于受到不公平对待的当事人来说，如果实力具备，那就直接“以牙还牙”；如果实力还不充分，那就只好“守时待机”。
				- 媒体经常呼吁大家照顾“弱势群体”，其实所谓的“弱势群体”完全是一个伪概念，因为强弱是相对而言的。烟草丰收时，烟草供过于求，所以烟农是弱势群体，但烟草歉收时，烟农又成了强势群体。
					- 作为有经济学思维的人，我们千万不能被道德冲昏了头脑，而应该从利益的角度看穿对方，这样才能理性地分析问题
			- 疑问三：契约是否总具有参照点功能？
				- 在什么情况下签订的契约，具有标尺一样的参照功能呢？
					- 如果契约是在完全竞争市场上签署的，那么契约就具有参照点的功能。因为完全竞争市场是一种对双方都公平的环境，没有人被强迫参与契约。
					  collapsed:: true
						- 进一步发现，在事前公平的环境下，双方不在乎契约条款本身，而在乎契约履行的结果。
							- 换句话说，只要事前的签约环境是公平的，即便契约条款本身“不公平”，双方也会照章执行。“愿赌服输”说的就是这个意思。
					- 相反，如果契约不是在公平竞争的环境下签署的，比如说价格是政策制定者规定的，而不是市场自发形成的，那么契约就不具有参照点的功能，从而契约中那些不可证实的条款就难以被保证履行。
		- [[参照点理论]]下的“[[契约精神]]”
			- 根据参照点理论，在不公平前提下签署的契约，不具备参照点的功能，受到胁迫的当事人当然就不会严格遵守契约的实质精神，违约也就在所难免了。
				- 因此，当我们批评别人缺乏契约精神时，首先要考虑签约行为本身是不是公平的。
			- 根据参照点理论，只有在公平的环境下缔结的契约，并且各方实力相当，这样的契约才能长期维持。
		- 根据参照点理论，事前的公平环境加事后的实力均衡，才能成就和谐的契约关系。
			- 当我们强调“契约精神”时，不能只问结果，不问过程。
		-
		-
		-
		-
		-
		-
		-
		-
		-
		-
		-
	- [[双边信息不对称]]
	  collapsed:: true
		- 在信息对称情况下，交易双方只要有利可图，总是可以达成有效率的交易。这个结果，就是经济学中最著名的“[[科斯定理]]”。
		- 根据[[双边信息不对称]]模型，如果双方都拥有私人信息，那么本来能够挣钱的生意反而做不成
		- 第三方评估能否消除信息不对称？
			- 任何一个第三方评估机构，都不可能准确地评估收购之后的价值，因为这取决于双方的企业文化整合、业务互补性以及市场行情等一系列不确定的因素。
		- 什么是[[无效率定理]]？
			- 当双方都处于信息不对称时，每一方都想利用信息不对称来提高自己的利润，压低对方的利润。当双方的期望利润之和超过了交易能够产生的总利润时，原本有利可图的交易就会失败。
				- 梅尔森与合作者将这个结论归纳为“无效率定理”，就是双边信息不对称会导致交易无效率。
		- “平等地无知”胜过“不对等地知情”
			- 首先，“对等地知情”当然是最优的，信息透明，最省事。问题是，这只是一种理想情况，我们在真实世界中很难碰到这种好运气。
			- 其次，“对等地无知”是次优的，因为双方总能找到一个价格达成交易。
			- 最后，“不对等地知情”其实是最糟糕的，双方无法成交。一言以蔽之，要么大家都知道交易的关键信息，要么大家都不知道，最糟糕的就是有人知道，而有人不知道。
			- 如果我们把信息看作一种资源的话，那么信息分配和其它资源分配一样，都是“不患寡而患不均”，“平等地无知”胜过“不对等地知情”。
			- 我们现在知道，如果每一方在谈判时都“留一手”，就会导致双边信息不对称，实际上鼓励了彼此的投机心态，反而导致有利可图的生意做不成。因此，急于想挣钱的狭隘利益观，反而挣不到该挣的钱。
		- 透明是最强大的力量
			- 双方该如何避免“不对等地知情”呢？
				- 最简单也是最彻底的办法，就是八个字：释放信息，体现诚意。
				- 凭借信息不对称优势，只让自己挣钱的生意都是小生意；释放信息，让双方都挣钱的生意才是大生意。
	- [[非价格机制]]
	  collapsed:: true
		- 用价格平衡供求的三个问题
			- 第一，价格未必能够实现资源优化配置。
				- 价格能够实现资源最优配置的前提是，所有购买的商品都能物尽其用。
			- 第二，在信息不对称条件下，价格机制未必能筛选出“有效需求”。
				- 缺乏总收入的信息，光是商品的价格并不能筛选出有效需求。
				  collapsed:: true
					- 假设有一个富人和一个穷人。富人一个月收入10万元，每个月愿意花费1000元买口罩。穷人一个月收入3千元，每个月愿意花费500元买口罩。
					- 单从价格上看，富人愿意出穷人2倍的钱，是不是就意味着富人的有效需求就是穷人的2倍呢？尽管富人能够支付的绝对价格更高，但这笔开支只占他月收入的百分之一，而穷人却愿意付出月收入的六分之一来购买口罩。
					- 从提高社会总福利的角度讲，穷人的有效需求更为迫切，只不过他受到了严重的收入约束。
			- 第三，这里还存在外部性问题。
				- 这其实就是一种外部性，即当事人的行为会给其他人带来正面或者负面的影响，但是当事人却无需为此付出代价。
				- [[经济学原理]]告诉我们，一旦出现[[外部性]]，价格机制就会失灵，因为此时的价格不再反映全部的成本或收益，而只是反映了部分的成本和收益，这就无法保证总成本和总收益在边际上相等，也就意味着资源无法实现最优配置。
		- 资源优化配置的实现：并非只有价格
			- 一旦我们考虑了信息不对称问题，供求定律就是错的。
			- 为什么说在[[信贷市场]]上价格机制不能实现资源优化配置。
				- [[信贷市场]]
					- 在信贷市场上，银行是资金的供给方，企业是资金的需求方。
					- 银行向企业放贷时，必须考虑两个因素：一个是利率，也就是资金的价格；另一个是本金。
					- 与普通的市场相比，信贷市场有三个典型特点。
						- 第一，对资金的需求总是大于资金的供给。
						- 第二，存在严重的信息不对称现象。
							- 企业的贷款项目可能是风险小、收益率正常的好项目，也可能是风险大、收益率低的坏项目。
						- 第三，利率不仅仅是资金的价格，它还会影响本金的安全。
							- 对于普通商品而言，价格和商品是两个东西。
							  collapsed:: true
								- 比如，一部苹果手机，一旦出厂销售了，不管价格怎么变，手机的质量本身不会变。
							- 但对于贷款而言，利率和本金都是货币，它们本质上是一个东西。而且，利率的高低会影响到能否收回本金。
				- 在信息不对称条件下，高利率会带来两种负面效应。
					- 一是[[逆向选择效应]]。
						- 只有那些坏项目的借贷者会来借款，因为只有坏项目侥幸成功之后才能付得起这么高的利率，或者这些敢来借贷的企业压根就没打算还钱；而那些风险小、收益率正常的好项目根本无法负担这么高的利率，因为利率超过了正常的利润率。
						- 在这种逆向选择效应下，好项目的借贷者反而会退出这个市场，坏项目的借贷者反而能够拿到贷款。
					- 二是[[激励效应]]。
						- 一旦借贷者以高利率拿到贷款，如果他真想还钱，他就只能去投资高风险的坏项目。
							- 因为只有高风险的项目成功之后，才能付得起这么高的利息。这其实就是怂恿借贷者去投机取巧或者赌一把。
							- 如果众多借贷者都去赌一把，那就可能导致很多贷款项目违约或者破产，这会引发金融危机。
				- 银行提高利率，本来是想通过提高价格，减少借贷者的需求，结果却导致了事前的逆向淘汰，并鼓励了事后的投机行为。当利率会影响本金时，银行提高利率的结果反而导致了本金难以收回。此时，一旦有人挤兑，银行就会面临破产。
			- 一旦引入信息不对称，经典的经济学原理很可能是错的！
				- 其实，在经济学中，所有的命题和定理都有特定的边界。一旦超越边界，真理就会变成谬误！
		- 最优利率的确定：[[信贷配给理论]]
			- 银行的期望收益和利率是倒U型关系。
				- 所谓的倒U型关系，就是先上升、后下降。这意味着，伴随贷款利率的上升，银行的期望收益会增加。
				- 但是，贷款利率并不是越高越好，超过某个临界点之后，利率再高，期望收益反而降低了。
			- 在临界点上，借贷需求是大于供给的。
			- 在临界点利率上，银行不是根据市场供求来确定利率，而是采取某种非价格机制分配资金，这就是所谓的信贷配给理论。
				- 首先，银行会根据资金成本、风险成本和预期利润计算一个安全的利率范围，类似于前面提到的临界点利率，这个利率与借贷需求没有直接关系；
				- 然后，银行从符合条件的借贷者中进行筛选和排队，同时将放贷指标分配到银行内部的各个部门，各个部门在符合条件的范围内对排队企业进行审核并发放贷款。
				- 由于每个月的贷款额度和指标是根据计划分配的，因此基本上采取“先来先得” 的原则，到月底时银行往往会加快放贷流程，以便完成任务。
			- 总之，在真实世界中，银行真的不是仅仅根据利率高低来发放贷款，也不是说借贷者愿意支付更高的利率，银行就一定会把资金借给他。
		- 斯蒂格利茨指出，劳动力市场也有类似的特征。虽然劳动力的供给往往大于需求，但是企业作为劳动需求方往往不会把工资降低到均衡工资水平。
			- 因为工资会影响劳动力的质量，均衡工资无法招聘到合格的劳动者。
			- 当工资并非完全由劳动力的供给和需求决定时，对企业来说，失业反而是一种最优均衡。
			-
			-
			-
			-
	- 风险规避
	  collapsed:: true
		- 为何商人鼓励孩子去考公务员？
			- 富商家庭需要从整个家庭的角度去规避风险。
		- 独特的避险机制：家庭
			- 人与人之间的关系本质上是一种契约关系。但是，任何契约都可能会失灵。
				- 导致契约失灵的原因有两个：
					- 一个是当事人之间的信息不对称，比如一方对另一方欺骗或者敲诈，导致契约无法正常履行；
					- 另一个是外部的风险和不确定性，比如新冠肺炎导致企业出现债务违约，或者下岗失业。
			- 通过组建家庭，可以实现有效的风险规避，减少契约失灵，提升个人福利。
			- 为什么家庭可以规避风险？
				- 家庭能够实现风险规避的主要原因，是因为它可以实现人力资本的多元化投资。
		- 为何日本长寿企业数量世界第一？
			- 家族企业能够延绵不绝，其实就是它们将家庭和企业两种组织的优点结合在一起。
		- 家族企业最大的风险是 [[接班人风险]]
			- 理论上，家族企业的创始人和接班人之间有一个隐形的代际契约：创始人把家族企业的所有权和控制权交给接班人，接班人应该将家族企业发扬光大，否则就是不肖子孙。
			- 关键的问题是，怎么选出合格的接班人呢？
				- 中日两国的家族企业在选择接班人方面，有一个共同的规则：传儿不传女，这跟传统文化有关。但问题是，不是所有的儿子都是合格的接班人。有些儿子能力平平，有些品行不端，有些生活腐化，这都会给家族企业传承带来巨大风险。
				- 日本家族企业怎么解决接班人难题？
					- 首先，如果有合适的儿子作为接班人，家族企业创始人当然还是会将企业传给儿子。
					- 其次，如果家族企业创始人发现自己儿子能力不行，或者没有儿子，就会选择一个合适的女婿作为接班人。不过，这个女婿除了能力比较强，还必须在入赘之后跟创始人改姓才行。
					- 关键在于，从可选范围上讲，父亲其实很难选择谁投胎成为自己的儿子，这是基因决定的，但父亲可以从全社会的成年人当中选择合适的女婿，而且这个过程允许试错。
					- 进一步的问题是，如果家族企业创始人既没有儿子，也没有女儿，从而连女婿也没有怎么办？日本传统是，创始人找一个忠诚的徒弟，收为养子，并且让他跟自己改姓，然后将企业继承权交给他。
					- 这样，从传承上看，企业仍然是由和创始人相同姓氏的人掌管，这再次说明，姓氏就是一种传承纽带。
			-
		-
	- 债务契约
	  collapsed:: true
		- [[贫富差距]]为何越拉越大？
			- 原因一：穷人靠劳动挣钱，富人靠资本挣钱
				- 从经济学理论上讲，经济增长主要来自于两方面的要素贡献，
					- 一是资本，包括机器、厂房、土地和其它生产资料，体现为货币或金钱；
					- 二是劳动，包括体力劳动和脑力劳动。
					- 关键在于，由于资本的回报率超过劳动的回报率，因此主要依靠资本赚钱的富人就会变得更富，而主要依靠劳动赚钱的穷人当然就会更穷。
				- 为什么用资本挣钱比用劳动挣钱更快呢
					- 首先要理解资本和劳动两种[[生产要素]]之间的根本区别。
						- 皮凯蒂指出，资本可以买入、卖出，理论上还可以无限积累，比如一个人的资本可以到达富可敌国的程度。
						- 但劳动只能供本人使用，不能被别人拥有，而且使用有限，毕竟每个人一天只有二十四小时。
					- 资本和劳动在性质上的区别，决定了使用它们挣钱的快慢。
						- 使用资本挣钱的企业主、投资者和股东，可以通过银行借款、股权融资、公司上市以及其它方式，将别人的资本集中在自己手里，实现积少成多，然后再利用资本的规模效应，投资到收益率最高的行业去，这样通过“借钱生钱”的方式，就可以不断放大自己的财富。
						- 反过来，大多数普通人，包括农民、工薪阶层以及白领，只能使用自己的劳动来挣钱。
							- 跟资本相比，劳动在挣钱方面有三个缺陷：
								- 一是投入有限，没法突破24小时的极限；
								- 二是缺乏规模经济，普通人不可能调动大批劳动力投入生产，除非是资本家；
								- 三是很难从一个行业转移到最赚钱的行业，毕竟每个行业都有进入壁垒。
			- 原因二：穷人埋头苦干，富人善用[[杠杆]]
				- 理财的关键，是善于利用债务杠杆，以钱生钱，最终把小钱变成大钱。
					- 用契约理论的话来说，就是敢于向别人借钱，善于利用债务契约。债务契约的本质，就是用别人的钱办自己的事，用未来的钱办现在的事。
					- 而单纯依靠体力劳动或脑力劳动，是无法做到这点的。
				- 著名经济学家林毅夫曾经说过，我国金融体系目前仍以大银行和股票市场为主，主要为大公司和富人提供资金服务。劳动密集型的中小企业以及小农户很难从中得到资金服务。穷人将钱存到银行，实际上是补贴了富人和大企业。
		- “穷人”怕冒险的根本原因是初始禀赋
			- 穷人借钱难，中小企业借钱难，这是一个世界性的难题。
				- 因为从契约的角度讲，债权人和借钱的债务人之间往往存在严重的信息不对称。
					- 第一，债权人不知道债务人的个人信息，包括债务人信用如何，品德如何；
					- 第二，债权人不知道债务人的项目盈利前景如何，是高风险项目，还是低风险项目，甚至是真项目还是假项目。
				- 在信息不对称的情况下，债务人可能会出现[[逆向选择]]和[[道德风险]]问题
					- 因此，债权人或者投资者为了减少自己的损失，肯定会要求债务人提供抵押品，比如机器、厂房、商铺，或者要求第三方提供贷款担保。
						- 问题的关键就在于，穷人之所以是穷人，就是因为缺乏可供抵押的资产，也没有完善的信用记录，同时也不认识什么富人朋友。
						- 相反，富人往往有一定的资产，比如房子、汽车以及土地，他还有一些富人朋友，这些朋友可以提供贷款担保。
				- 说句实话，在信息不对称的前提下，目前的融资体系显然是有利于富人，不利于穷人的，这就是不完美世界的代价。
			- 此外，除了信息不对称，穷人还缺乏应对债务契约的风险规避机制。
				- 所谓的风险偏好，其实本质上是风险承受能力问题。
					- 如果一个越是有钱，那么理论上他就越是不那么害怕承担风险，也就更加敢于借钱投资了。
			- 一句话总结，穷人之所以穷，不是因为穷人本身害怕冒险，而是因为穷人的初始禀赋太差，冒险的机会成本太高。
				- 也就是说，贫富差距很大程度上是客观原因导致的，而不是主观能力导致的。
			- 根据我们今天的理论分析，对于政府来说，要帮助更多穷人变成富人，关键还是不断完善信贷市场，创造一个让穷人更加容易赚钱的制度环境。
				- 比如说，成立更多服务于中小企业和穷人的信贷机构，完善个人征信体系，让那些有能力、项目好的穷人也能获得贷款。
				- 获得2006年诺贝尔和平奖的尤努斯（Muhammad Yunus），就是因为创立了可复制的“穷人银行”模式，帮助了无数穷人脱贫致富。
		-
			-
	- [[社会网络]]
	  collapsed:: true
		- [[份子钱]]本质上是“[[众筹]]”
			- 从契约理论的角度讲，份子钱是一种基于社会网络的互助机制，就是古代的“众筹”。
			- 因此，份子钱作为一种互助机制，本质上是一种亲朋好友之间的隐性契约：这次你家有事需要用钱，大家来帮你；下次我家有事需要用钱，大家也要帮我。
			- 当然，这种隐性契约的长期维持，需要满足一些前提条件，否则就会出现[[道德风险]]问题。
				- 份子钱作为一种互助机制，至少需要满足三个条件。
					- 第一，存在一个稳定的社会网络。
						- 份子钱是利用集体的力量帮助个人，因此参与者必须足够多。
							- 那怎么保证人数足够多呢？一个简单办法就是建立一个稳定的社会网络，在这个网络中每个人都存在紧密联系，并且知根知底。
					- 第二，确保每个人的收支基本实现平衡。
						- 这个互助机制的参与者通常是以家庭为单位，而不是以个人为单位，因为一个家庭总会有生老病死等人生大事。
						- 另外，东家在举办红白喜事收取红包时，通常会当众清点并且登记，这就是一种公开的承诺机制：这次你送我多少，下次我就回你多少。
					- 第三，份子钱的金额不能太高，不能影响正常的消费。
						- 既然是积少成多的集体救助机制，当然不能给参与者带来太大的经济压力，否则就会影响参与者的积极性。
		- 古代的基金制
			- 对于科举考试这种大宗的风险投资项目，光靠大家凑份子钱肯定是不够了。此时，另一种形式的互助机制就出现了。
				- 一旦遇上大考之年，村里就将公田的收益拿出一部分作为考试的盘缠，然后大家再凑点份子钱。这样大钱加小钱，差不多能解决考生的基本费用。
				- 当然，得到资助的考生一旦考取功名，将来必定要回报村民，这就是一种互惠的隐性契约。
		- 为什么现在的年轻人痛恨份子钱？
			- 从时间上看，份子钱对年轻人来说是一种期权，就是拥有股份，未来可以兑现，但是现在不行。从这个角度讲，年轻人反感份子钱，是基于自身利益的理性表达。
			- 份子钱存在的前提条件越来越不能满足了。
				- 改革开放以来，中国人口加速流动，农村人去城市打工了，小城市的人去大中城市了。在这种背景下，基于地缘血缘关系的社会网络越来越不稳定了，而是不断地分化组合。
	- [[不完全契约]]
	  collapsed:: true
		- 当事人是完全理性的，他们可以在契约（或合同）中考虑到未来所有可能的情况，并且契约的所有条款都是可以履行的。这样的契约被称为完全契约，否则就是[[不完全契约]]（incomplete contract）。
		- 为什么会出现[[不完全契约]]？
			- 原因一：人的[[有限理性]]
				- 按照诺贝尔经济学奖得主西蒙（Herbert Simon）的说法，就是人们试图理性地行事，但是实际上做不到。
					- 就好比你总想考100分，但是实际上最多考90多分。
				- 请注意，有限理性不是非理性。
					- 在理性的光谱上，非理性是一个极端，完全理性是另一个极端，而有限理性更靠近完全理性。
					- 如果人都是非理性的，那么我们就无法进行逻辑推理，也就不需要经济学分析了。
				- 所有的契约都面临一定程度的不确定性。
			- 原因二：成本的缔约性
				- 有时候，你也许能“先知先觉”，预见到履约过程中可能会出现一些突发事件或者所谓“不可抗力”，但是你很难用双方都清楚并且无争议的语言写进合同里。
			- 原因三：信息的第三方不对称
				- 第三个原因是证实成本。有些事情对双方当事人来说是信息对称的，但是很难向第三方证实，这也会导致契约无法履行。我们将这种情况称为[[第三方信息不对称]]。
		- 不完全契约会产生什么后果？
			- 首先，它会导致大量的讨价还价现象，严重时甚至会导致双方无法签订契约。
			- 其次，它会导致大量的契约纠纷，从而引发赔偿、重新谈判和毁约行为。
				- 双方对合同条款的理解不同，甚至导致了大量的司法诉讼。
			- 最后，它会导致敲竹杠现象。
				- 敲竹杠不但降低了社会的道德水平，而且降低了人们的投资激励，因为没有人愿意在一个被讹诈的环境下进行人力资本和物质资本投资。
		- 如何避免不利后果？
			- 商人们很少在契约中详细规定商品的细节，而是等供需情况完全清楚之后再进行谈判。既然合同不管怎么写都是不完全的，那不如一开始就写一个简单合同。
			- 但是出现合同纠纷怎么呢？在一个重复博弈的市场上，声誉、口碑是解决不完全契约的工具。
				- 如果一方多次违约，虽然没办法去法院打官司，但是大家心知肚明，以后就再也没人跟他做生意了。
				- 相反，如果一个人诚实守信，言出必行，哪怕有时短期内会吃亏，但是长期来看会有越来越多的人和他做生意。
				- 这就是声誉的力量，也是市场的力量。
		- [[婚姻]]也是一种[[不完全契约]]
			- 第一，男女双方在结婚前根本无法预料到结婚后会遭遇的各种困境，
				- 例如感情不和、家庭责任分担不均、婚后出轨。
			- 第二，即便能预料到这些可能导致离婚的因素，也无法在婚姻契约中事先约定。
				- 以家庭责任为例，谁能把每天如何照顾小孩、如何照顾老人的义务规定得一清二楚呢？关键是，这些事情都是随时间不断变化的。在没有小孩之前，你永远无法想象照顾小孩有多么琐碎和辛苦。
			- 第三，夫妻之间的事情涉及个人隐私，很难向第三方证实。
				- 比如感情不和、价值观不同、投资理财失败，都是不方便公开的事情。
			- 在现实中，正因为认识到婚姻在本质上是一种不完全契约，所以人们对结婚越来越慎重。
				- 例如，双方通过延长交往时间来增进彼此的了解，以便尽量减少不匹配的婚姻。
			- 另一方面，法律和道德也在不断完善，对婚姻过错方施加了更多的约束成本。
				- 例如，法律规定，发生重婚、婚姻期间与他人同居、使用家庭暴力等行为的过错方应该对无过错方进行赔偿。
		-
		-
	- 抵押和声誉
	  collapsed:: true
		- 质子外交
			- 国家之间的契约是典型的 [[不完全契约]]，不仅很多条款无法向第三方证实，而且就算违约也难以强制执行。
				- 为了解决这种不完全契约的履约难题，当时的诸侯国想出了一个好办法，就是“质子外交”。缔结契约的国家，相互把国王的公子送到对方国家去做人质。
		- 结婚时的[[彩礼]]是一种抵押品？
			- 事实上中国传统的婚姻关系中，一直存在抵押品，就是彩礼。所谓彩礼，就是男女双方家庭在初步确定婚姻关系时，向对方赠送的聘金、聘礼和聘财。
			- 为什么彩礼本质上是一种抵押品呢？首先，彩礼是一种定金。这种定金是为了敦促男女双方实现婚约。如果一方在结婚前反悔了，按照习俗，彩礼一般不能收回。因此，彩礼起到了押金的作用，有助于双方遵守契约精神。
		- [[彩礼]]是一种[[信号发射]]机制
			- 彩礼之所以有助于维持婚姻契约，是因为在信息不对称的前提下，它能发挥事前的筛选作用。
				- 从事前来看，彩礼能够减少婚姻机会主义者。所谓婚姻机会主义者，就是一方想通过结婚的方式，骗取对方的钱财和社会地位，然后再背叛对方。不管是古代还是现代社会，“凤凰男”欺骗富家女的真实故事比比皆是。
			- 彩礼就是一种有效的筛选机制，它至少能起到两个作用。
				- 第一，表明当事人确实有结婚的意愿。因为如果没有结婚，彩礼就会被对方没收。
				- 第二，表明当事人具有一定的经济实力。
				- 在信息不对称条件下，必要的彩礼其实就是我们前面讲过的信号发射机制，它不能保证找到最合适的伴侣，但是至少能将那些婚姻机会主义者排除在外。
		- “天价”彩礼
			- 彩礼应该有一个度，就是不能明显超过自身的经济水平。否则，婚后的生活就会面临严重的财政压力。原因是，不管女方收了男方多少彩礼，这些财务支出的相当一部分，恐怕还是要夫妻双方在婚后一起来承担。
		-
		-
	- 少比多好
	  collapsed:: true
		- [[或然事件]]是否应写入契约？
			- 契约主体内容之外的另类事件称为[[或然事件]]（contingency），一般是指随机性的、不确定性的事件以及难以预料的突发事件。
			- 把或然事件写入契约的成本是，因为或然事件的定义往往是不确定的，这样就导致契约的主体内容成为一个参照点，而或然事件成为另一个参照点。
			- 一旦或然事件发生了，双方在事后谈判时，每个当事人都会寻找对自己有利的参照点，这就会导致“双重标准”。
			- 因此，两个参照点会带来了更多的谈判成本，从而降低了契约履行的效率。相反，如果一份契约中只有一个参照点的话，那么双方不会就此产生冲突。
			- 简单地说，将或然事件写入契约，虽然节约了某个具体事件的谈判成本，但是带来了很多衍生的谈判成本，得不偿失，因此不如在契约中忽略这些或然事件。
		- 根据[[参照点理论]]，在制定契约时，应该删繁就简，因为有时多一个选择，反而少了一条退路。
		- 哈特教授认为，如果或然事件的定义本身是清晰的，双方无争议的，那么将或然事件写入契约就能减少具体事件的谈判成本，又不会增加衍生的谈判成本，此时契约越详细越好。
		- [[参照点理论]]认为，与其规定一个容易引起争议的具体范围，不如留下一个没有争议的模糊范围。
			- 换句话说，我们知道自己不知道什么，比我们不知道自己知道什么更重要。
	- [[拍卖理论]]
	  collapsed:: true
		- 如何让普通商品卖出高价？
			- 除了传统的销售方式，还有另一种特殊的销售方式——[[拍卖]]。
		- 什么样的商品适合[[拍卖]]？
			- 适合拍卖的东西，必须是稀缺的、个性化的商品，比如古董、玉石、限量版奢侈品以及名人用过的东西。
			- 拍卖本质上是将个性化的商品进行价值变现的一种[[资源配置]]方式。
			- 那么，怎么让你手里的普通商品看上去不“普通”呢？
				- 秘诀在于，你要让冷冰冰的商品变得有感情，为它注入故事、情怀和个性等元素。
		- 拍卖过程的经济学逻辑
			- 两种主要拍卖方式：公开叫价与密封价格
			  id:: 61756655-a66d-4f9b-bb7f-3b061958c9b7
				- 英式拍卖
					- 拍卖师从低到高叫价，出价最高的竞拍者以最高价获得商品，因此它也叫升价拍卖。
						- 中国很多地方的土地使用权就是采用这种方式拍卖。
					- 英式拍卖的优点是，交易效率很高。如果一个投标者喊出了很低的价格，后面的人就会加价，这就避免了超低价中标的不利结果。
					- 但它的缺点也很明显，就是容易导致“围标”。所谓[[围标]]，就是多个竞拍者暗中串通，通过压低报价让某个人中标，这可以算是一种[[合谋]]行为。
				- 密封价格拍卖
					- 在拍卖时，每个投标者将自己的报价写在一张纸上，并用信封装好，然后交给拍卖师。拍卖师拆开所有信封，当场宣布出价最高的人是赢家，他支付的价格就是最高价。请注意，在密封拍卖时，每个投标者无法看到别人的出价。
					- 密封价格拍卖的优点是防止围标。
					- 但它的缺点是，有可能导致低价中标，从而破坏了交易效率。
			- 如何防范拍卖中的陷阱？
				- 主要的陷阱有两个：一是“[[流标]]”，二是“[[围标]]”。
					- 所谓[[流标]]，就是标的物的最终拍卖价格低于委托人事前设定的保留价，委托人宁愿不卖，于是拍卖结果作废了。如果拍出的价格远低于委托人的期望价格，就算成交了，其实也是一种流标。
				- 有什么办法可以一方面诱使投标者出高价，另一方面又避免围标呢
					- 拍卖专家柯伦伯为英国政府设计了一种两阶段拍卖方式
						- 在第一阶段，采取英式拍卖，按报价结果从高到低筛选出五个投标者。注意，是五个投标者，它比在位企业的数目四个多一个，这是关键。
						- 在第二阶段，让这五个投标者参与密封价格拍卖，并且规定每个投标者第二阶段的秘密报价不能低于自己在第一阶段的公开报价。
						- 最后，从秘密报价中按出价高低选出四个获胜者，每个获胜者获得一张牌照。
		- 拍卖理论和实践给我们带来什么启发
			- 第一，如果你想将一样东西卖出高价，你首先要将它变得个性化。实现个性化的方式有很多，关键是让产品不再是产品，而是故事、情怀、文化。
			- 第二，要想办法找到对产品感兴趣的高价值客户。拍卖网站的作用主要是将有购买欲望的客户集中起来，而成为“网红”也是一种召集潜在客户的方式。
			- 第三，要想办法防止买家之间[[合谋]]。密封价格拍卖是其中一种方式，你也可以利用买家之间的[[信息不对称]]，让他们无法合谋。
		- [[招标]]和拍卖在本质上是一样的，都是一种[[多边信息不对称]]下的[[资源配置]]方式。只不过，招标的目标是尽可能找出最低价中标，而拍卖的目标是尽可能找出最高价中标。因此，今天所学的拍卖理论，完全适用于招标采购问题。
		- 除了招标采购，在某种程度上，我们所有的个性化商品或劳务的销售都可以看作是一种拍卖。
			-
			-
	- [[共同代理]]问题
	  collapsed:: true
		- 对社会问题的管制一定有用吗？
			- 加强管制固然是必要的，但是一味地加重管制，未必能够完全解决问题。我们不能形成一出事就寄希望于“管”的惯性思维。
		- [[共同代理理论]]是什么？
			- 共同代理理论认为，在[[信息不对称]]的条件下，监管者越多，目标就越多，被监管者就越是无所适从，最后完成目标的情况就越糟糕。
				- 共同代理理论告诉我们，不是管的人越多，事情就越能管好，它也可能导致南辕北辙的后果。
			- 什么叫[[共同代理]]呢？
				- 在契约理论中，上级或者老板被称为委托人，而下属或者员工被称为代理人。
				- 多个老板管理同一个员工，这种情形就叫共同代理。
		- “一只猪的管理”: 委托-代理的复杂设立
			- 从猪的繁殖、养殖再到上市，至少有11个部门参与管理。这11个负责猪肉监管的部门，就相当于是11个委托人，被监管的养猪场就是代理人。
			- 在这个委托-代理环节中，请注意三个要点。
				- 第一个要点是，多个委托人和代理人之间存在事后的[[信息不对称]]问题。
					- 虽然有11个部门监管养猪场，但这些委托人不可能每天24小时知道养猪场在干什么。在这种信息不对称的情况下，养猪场可能会给猪喂养不合格的饲料，或者在杀猪时往猪肉里注水，或者发现猪瘟后隐瞒不报，这些都属于我们前面提到的[[道德风险]]行为。
				- 第二个要点是，每个委托人都有各自的职责和工作范围，因此多个委托人的目标是不太一样的。
					- 比如，农业部主要确保饲料不出质量问题，发改委主要是通过补贴政策鼓励养猪企业扩大产量，而海关主要是把好进口关。
				- 第三个要点是，不仅11个监管部门目标不同，彼此之间也不可能每件事情都沟通，因此多个委托人之间存在一定程度的信息不对称。
			- 共同代理问题的三个基本特征：
				- 存在信息不对称问题，
				- 委托人目标不同，
				- 委托人彼此之间很少通气。
			- 共同代理对代理人的影响
				- 在共同代理下，代理人的精力是有限的，因此他同样会在多项任务之间套利，就是看哪个任务好完成、哪个任务完成后得到的奖励更多，就优先去完成哪个任务。
					- 可见，面对多个委托人，代理人每完成了一项任务，就相当于削弱了其它任务的投入水平，也相当于增加了其它任务的考核风险。
					- 不管是奖励还是惩罚，都改变不了代理人每天只有24小时的时间和精力约束。
				- 另一方面，除了代理人的精力限制，每一项任务都有一定的不确定性。
					- 这里说的不确定性包括外部风险，比如突发事件、恶劣天气、大流行病、国际冲突等难以预测的因素。
		- 代理人可利用信息不对称套利
			- 在多任务代理环境下，虽然会出现代理人激励扭曲问题，但委托人至少能从代理人身上获得一定的价值，而在共同代理环境下，代理人可能会利用委托人之间的信息不对称，反过来攫取委托人的价值，这就有点反客为主了。
		- 从共同代理看食品安全问题
			- 那么该如何解决呢？
				- 正确的思路，不是“做加法”，增加更多的监管机构，相反是“做减法”。
				- 第一，尽可能减少委托人或监管者的数量以及目标数量。
					- 因为委托人越多，目标越多，越是容易产生目标冲突并且导致代理人无所适从。
				- 第二，如果必须至少保留两个委托人，对同一个代理人实行“双重领导”，那么也必须明确以谁为主、以谁为辅。并且多个委托人之间应该有常设的协调机构，防止代理人利用委托人之间的信息不对称去套利。
				-
			-
			-
			-
	- 国企改革 | [[承包制]]还是[[股份制]]
	  collapsed:: true
		- [[59岁现象]]
			- 就是国企经理人在任时的薪酬远远低于他们创造的市场价值，收入与贡献严重不匹配，因此他们在临退休时大捞一把，以便补偿自己。用契约理论的话来说，59岁现象是一个典型的道德风险问题。
		- 国企主管部门与经理人之间信息不对称
			- 国企主管部门和国企经理人构成了博弈双方，前者是委托人，后者是代理人。关键的问题是，国企主管部门和国企经理人之间存在严重的[[信息不对称]]问题。
				- 重要决策一般掌握在国企经理人手中。经理人拥有这些问题的决策权或者建议权，而且经理人了解决策的成本和收益。
				- 上级主管部门并不真正了解这些决策的成本和收益，因此很难判断这些决策是否合适，是否掺杂了个人利益，是否导致了国有资产流失。
				- 在信息不对称的前提下，如果国企经理人的薪酬太低，就会导致国企经理人的激励不足，就可能出现贪污受贿等道德风险问题。
		- 承包制的成与败
			- 国企[[承包制]]是一项重大的改革。其激励机制与农村家庭联产承包责任制类似，通俗地说就是“交够国家，留足集体，剩多剩少归自己”。
			- 从激励机制上说，国企经理人的报酬从过去的“死工资”变成了利润包干。
				- 因为利润是所有收入扣除工人工资、供应商原材料货款之后的剩余部分，所以分配利润的权力也叫“剩余索取权”。
			- 从契约关系上说，国企经理人和企业的关系，从过去的雇员-老板关系变成了对等的市场关系。
				- 总之，承包制在短期内迅速调动了国企经理人的积极性，一些被承包的国企很快就扭亏为盈。一时之间，承包制被当作搞活国企的灵丹妙药，并且在全国范围内大规模推广。
			- 承包制为何在农村有效，在国企失灵？
				- 威廉姆森认为，企业和市场是两种不同性质的契约，适用于不同的激励机制；如果在企业内部模仿市场，就会出现激励扭曲。
				- 在市场上，一手交钱，一手交货，通常情况下没有什么不可预期的问题，也没有什么难以向第三方证实的麻烦，
					- 因此买卖双方之间的契约近似于一种[[完全契约]]。
					- 此时，利润作为一种[[剩余索取权]]可以高效地激励双方努力降低成本或者提高品质。
				- 在承包制下，一旦上交的利润固定了，承包人就获得了企业的[[剩余索取权]]，因此承包制是一种典型的市场机制。
					- 但是，企业内部的生产和交易过程比较复杂，当事人之间的契约无法将所有复杂的情况包括进去，是一种不完全契约。
					- 当出现了契约没有规定的情况时，谁说了算就非常重要，这就是所谓的“[[剩余控制权]]”。
				- [[剩余索取权]]就是利润分配权，而[[剩余控制权]]就是最终决定权；
					- 前者是金钱，后者是决策。
					- 在企业内部，剩余索取权和剩余控制权必须对应，就是让能挣钱的人必须说了算，否则就会出现激励扭曲。
					- 相反，市场作为一种完全契约，不存在剩余控制权问题。
				- 在承包制下，一方拥有剩余控制权，而另一方拥有剩余索取权，这就会出现问题。
				- [[剩余控制权]]和[[剩余索取权]]不对应会导致两种严重的后果。
					- 对承包国企的经理人而言，唯一目标是在短暂的承包期内实现最大化利润，因此他有很强的短期机会主义行为。
					- 对国企主管部门来说，它拥有剩余控制权但只能获取固定的利润，因此也容易产生机会主义行为。如果承包期内国企赚钱很多，它会眼红，于是下一个承包期它会大幅提高利润上缴额度，否则它有权更换承包人。
				- 这其实是我们前面介绍过的“[[棘轮效应]]"，也就是工作任务、消费水平等数量指标只能高不能低，只能上不能下。
				- 个别领导人甚至会安排自己的亲信接手或者进行权力寻租来满足私人利益。
					- 一旦预期到棘轮效应和寻租风险，承包人就会进一步强化短期机会主义行为，从而形成恶性循环，最终导致国企在短暂盈利之后陷入长期亏损的深渊。
				- 为什么[[承包制]]在农村成功了呢？
					- 原因是，农户和村集体两者之间更像是一种市场关系，家庭联产承包责任制近似于一种[[完全契约]]。
						- 农民在土地上种植的作物主要是水稻、玉米、土豆等粮食。
						- 相对于工业产品来说，农产品产量波动不大，很难有大的技术创新，不存在上交产量年年递增的棘轮效应问题；
						- 农产品的生产过程非常简单，生产工具都是农民自己的，也不存在信息不对称问题或者过度使用生产工具问题。
			- 如何激励国企经理人？
				- 让国企的[[剩余索取权]]与[[剩余控制权]]对应起来
					- 国企的[[股份制改革]]就是一个正确的方向。
				- 股份制改革赋予国企经理人一定比例的股权，这意味着他们以部分所有者的身份在分享利润的同时也获得了一定的剩余控制权。
					- 这样，剩余索取权在一定程度上和剩余控制权对应了，从而实现了[[激励相容]]。
			-
			-
				-
				-
				-
				-
		-
	- 公共管理的边界
	  collapsed:: true
		- 公立监狱供不应求?
			- 国监狱系统的主要矛盾是，日益增长的犯人关押需求，与有限的公立监狱数量和财政预算之间的矛盾。
			- 反对监狱私有化的人认为，私营监狱将追求利润的目标放在改造犯人的社会责任之前，过于关注降低成本，这导致了一些虐待犯人和暴力充斥的丑闻，从而不利于犯人改造，最终可能会危害社会。
		- 私有化的背后：政府和市场的边界问题
			- 假设政府需要一项公共服务或者一批商品，比如运营一座监狱、一所学校或者搭建一个政府网站。政府有两种选择：
				- 一是政府自己干，让一个公立机构来提供这项公共服务，并任命一个官员来管理；
				- 二是外包给市场，让一个私营机构来提供这项公共服务。
			- 这里有两个关键假设。
				- 第一，这类公共服务的质量是难以证实的。以监狱为例，监狱最主要的目的不是把犯人关进去就完了，而是要把犯人改造好，让犯人出狱之后不再犯法。
					- 问题是，如何度量改造效果呢？如果一个犯人出狱后因为某种原因再次犯法，那么这应该怪监狱还是怪当地的政府以及社会环境呢？这是无法证实的。
					- 因此，政府和供应商之间的契约是一个典型的不完全契约，即合同的关键内容难以证实。
					- 相反，如果服务质量很容易证实，那么政府和供应商就可以签订一种完全契约，双方也不会发生任何争议。
						- 在完全契约下，只要服务质量没问题，谁的价格低就采购谁的，此时根本不需要讨论“公营”还是“私营”的问题。
				- 第二，供应商可以努力降低运营成本，也可以努力提高服务品质，但是两者是相互冲突的。
		- 公立与私营提供公共服务的利弊
			- 公立机构提供公共服务
				- 由公立机构提供公共服务的弊端是，官员降低成本和提高品质的努力水平都会低于最优水平。
					- 对于公立机构来说，它的管理者是一个官员，因此他的主要报酬是固定工资和奖金，他不能分享利润，也就是没有剩余索取权。
					- 既然官员不能获得利润，他就没有动力去降低运营成本。
					- 另一方面，他也没有动力去提高品质，因为他不能从提高品质上得到任何好处。
				- 从另一个角度看，这意味着官员不会为了过度降低成本去损害服务品质，这是公立机构的优点。
			- 私营机构提供公共服务
				- 由于老板拥有剩余索取权，因此相对于公立机构，私营机构有更强的激励去降低成本
				- 不过，如果老板想提高服务品质，也没那么容易。
					- 因为公共服务的品质是无法证实的，所以老板提高服务品质之后，必须得到政府认可，政府才愿意提高购买价格。这意味着老板需要和政府谈判并分享提高品质带来的利润。
				- 因此，私营机构提供公共服务
					- 优点是，能够大幅度地降低成本；
					- 弊端是，相对于公立机构，私营机构会过度降低成本，并降低服务品质。
			- 如果公共服务是标准化的，并且降低成本比提高品质更重要，那么让私营机构运营更好，也就是交给市场去办；
			- 反之，如果公共服务是非标准化的，并且提高品质比降低成本更重要，那么让公立机构运营更好，也就是交给政府。
		- 公立与私有监狱的适用范围
			- 如果监狱需要关押的是一些犯罪情节较轻、对社会危害不大的罪犯，比如经济或民事罪犯，他们出狱后对社会的危害相对较小，那么政府关注的重点是如何降低监狱的运营成本，而不太担心改造效果。这类罪犯就比较适合交给私营监狱。
			- 即便私营监狱大幅降低成本，也不会造成严重的社会后果。
			- 事实上，美国私营监狱的主要订单，就是美国联邦移民局抓获的大量非法移民。
			- 相反，如果需要关押的是一些犯罪情节很严重、出狱后对社会仍然存在一定隐患的刑事罪犯，那么改造效果是重点，或者说服务品质是重点，降低成本不是重点。
		- 信息不对称可能产生道德风险问题
			- 标准化的产品或服务，应该交给市场；非标准化的产品或服务，应该交给政府。
			- 在北京，一些顶尖的私立医院可以实施孕妇的顺产手术，但是本身却没有资格实施剖腹产手术，它必须额外申请名额，或者与公立医院合作才能实施剖腹产手术。这是为什么呢？
				- 因为剖腹产涉及到比较严重的手术风险，并且在医生和患者之间存在严重的信息不对称问题。
			- 从理论上讲，如果一项业务越是信息不对称，就越是可能存在道德风险问题。
				- 相对而言，由于私营机构拥有更多的剩余索取权，因此它比公立机构更有激励铤而走险。
			- 因此，当存在高度的信息不对称时，为了减少道德风险问题，保护消费者的利益，政府往往会倾向于让公立机构提供这类产品或服务，尽管公立机构的效率相对更差。但是，在人命关天的道德风险问题面前，效率应该退居其次，这是一种次优选择。
		-
	- 财税体制
	  collapsed:: true
		- 中央和地方的积极性如何调动？
			- 如果我们把中央政府和以省为代表的地方政府看作是一种委托-代理关系的话，那么中央政府就是委托人，地方政府就是代理人。
			- 根据契约理论，在信息不对称下，最优的契约就应该是 [[分成契约]]。因为分成契约能够将委托人和代理人的利益捆绑在一起，实现激励相容，从而减少代理人的道德风险行为。
	- 国际贸易
	  collapsed:: true
		- 什么是[[比较优势]]？
			- 传统的国际贸易理论认为，每个国家在贸易过程中都要发挥自己的比较优势。
				- 所谓比较优势，简单地说就是自己最擅长的方面。
			- 什么因素决定了一个国家或者地区的比较优势呢？
				- 古典经济学家李嘉图（David Ricardo）认为，要素禀赋是比较优势的来源。
		- 从[[价值链]]看国家的[[比较优势]]
			- 要成为贸易强国，就必须在国际贸易的价值链中处于高端地位，主要出口高技术产品或者资本密集型产品，而不是低端的劳动密集型产品。
		- 比较优势的来源：[[制度质量]]
			- 传统的国际贸易理论认为要素禀赋是比较优势的来源，而新-新国际贸易理论认为制度质量才是比较优势的来源。
				- 所谓制度质量，就是一个国家的法治水平、产权保护程度以及契约实施程度。
			- 新-新国际贸易理论的逻辑如下。
				- 一种产品的技术水平越高级，它涉及的分工网络就复杂。
				- 那么在很多企业分工合作的过程中，就会有很多因素难以预测、难以描述，或者很多工作难以证实，这就会导致供应链上厂商之间的契约变成了一种高度不完全的契约。
					- 在契约不完全时，制度的作用就非常重要。只有那些制度质量好的国家，才能提供比较完善的产权保护和契约实施，减少不完全契约造成的后果。
				- 因此制度质量越好的国家，在生产高技术产品方面越具有比较优势。
					- 换句话说，越是高技术产品，契约就越是不完全，就越是需要好的制度支撑。
			- [[不完全契约]]会导致三种后果：
				- 第一，当事人之间的讨价还价，这会增加额外的交易成本；
				- 第二，当事人之间的契约纠纷，这可能导致毁约或者重新签约；
				- 第三，敲竹杠问题，一方趁另一方做出沉没性投资之后抬高要价，要挟对方。
		- 新-新国际贸易理论对中国的启示
			- 中国作为一个发展中国家，整体上法治和产权保护都不太完善，还不太可能出现大批的世界级高科技产品。
			- 一个次优办法是，以国家力量集中优势资源，为少数战略性行业提供全方位的产权保护和优质服务，这就相当于在少数战略性行业提供了高质量的制度支持。
				- 毕竟，大环境一时改不了，小环境可以变好。
			- 要从过去依靠“人口红利”为主，转向依靠“制度红利”为主。
			-