- - #literature-note #book
- **Author:** [[杨照]]
- **Source:**
- **Tag:** [[资本论]] [[马克思]] [[人文]] [[哲学]] [[经济学]]
- **Related:**
- **Permanent:**
- **Highlight:**
	- 导论
	  collapsed:: true
		- 超越时代的马克思
			- 马克思对言论自由的观念
				- “言论自由的关键在于法律的保障，要明确法律条文保障的自由，才是真正的自由”
			- 马克思最核心的身份：哲学家
		- 近代[[哲学]]的转向：从追求“不变”到探寻“变动”
			- 借用思想史家富兰克林·鲍默（Franklin L. Baumer）他所说的那叫做“from being to becoming”（从实有到变异）——这是近代哲学和传统哲学最大不同的地方。
		- [[黑格尔]]的“[[正反合]]”理论
			- 黑格尔之所以重要，有一部分的原因，就是它有效回应了“从实有到变异”的这个潮流，提出了一套特别用来解释变化现象的[[辩证法]]。
			- [[辩证法]]最基本的公式，大家大概都知道，那就是“正-反-合”。
				- 简单地说，黑格尔主张任何一个现象发生的时候，都会随着时间产生累积。
				- 累积和增加是一切变化的根源。
				- 好的东西不断地增加，增加到一定的程度，它的性质就开始改变了。依据黑格尔的主张，它会改变成原有性质的对立面。
					- 这量变到质变，由本来的好就变成了坏，由正（thesis），就变成了反（antithesis）。
				- 从正到反之后，一切也不会停留在反的阶段，而是会继续变动，变动到怀疑，乃至推翻了反，但变化的下一个阶段，不会回到“正”的原点，而是形成了正与反两者之间的合（Synthesis），这是既包纳了“正”又包纳了“反”所创造出来的新价值。
				- 辩证法告诉我们，“合”就是一种新的正面价值，一种经历变化得来的美好答案，但仍然又是一个正，也注定就要进入到下一个“正-反-合”的循环。
		- 世界上存在没有果的[[第一因]]吗？
			- 亚里士多德所说的“第一因”，就是制造了果，但本身并不是被制造的果，它是有果无因的最后的那样的一个终点。
				- 宇宙的因果链是从这里开始的。
			- 黑格尔把这样的一个第一因称之为叫做精神，是为了避免上帝给人产生的一种人格神、意志神的联想，也为了脱离上千年的神学的纠缠。
				- 所以对于黑格尔来说，精神是纯抽象性的。
				- 但精神和上帝一样，它不是偶然、盲目的力量。
			- 绝对的精神、绝对的智慧必须要客体化，必须要物质化，才能成为真正的世界——这个客体化、物质化就是黑格尔哲学到马克思思想的关键词
		- 马克思对黑格尔哲学的反对与“颠倒”
			- 黑格尔哲学的起点是超越的精神，先有超越的精神才有堕落，才有现实世界，世界是超越精神的物质化、[[客体化]]
			- 马克思把这个起源关系颠倒过来，他主张超越的精神或者是上帝，其实是人的理想的[[投射]]。
			- 黑格尔说，世界是精神的物化。马克思倒过来说，精神或上帝是人的理想化。
			- 马克思纯粹从人的角度来看这件事，认为历史的变化并不是从抽象的，只能以论理假设，却无法捉摸的精神开始，而是人类出于实践人的真实性（authenticity）这种冲动所展开的一场试验与斗争。
				- 也可以说，这一切的起源来自于人类一种独特的能力——人可以超越自己的生活，想象出高于自我存在的事物。
					- 以这种能力，人类创造了上帝，人以这种能力创造一种理想的存在，理想的情感，将不存在于现实当中的这种素质跟特性，投射在上帝或者是黑格尔所称的精神上。
			- 和动物相比，人最特别的本事就是能想象比现实更美好，更真实的生活。
			- 人创造了上帝，本质上人应该是上帝的主人，却在经过异化之后倒了过来，人自愿变成上帝的奴仆，这同时也就影响马克思思想当中另外非常重要的观念：[[异化]]（alienation）。
	- 从经济理论开始，认识马克思的思想与动机
		- 《[[资本论]]》：彻底解释资本
			- 在马克思的解释当中，首先非常重要的，[[资本]]是一个特殊的历史现象。
			- [[资本主义]]是马克思历史理论里面的一个重要的阶段，它指涉是大约18世纪末到马克思他自己所存在的19世纪这样的一个特定的历史时期。
			  collapsed:: true
				- 不过在马克思去世了之后，他对于资本主义的描述仍然有效，所以他所描述所形容的这种时代的特色延续下来。
				- 这段时期最关键的是，人类历史之前绝对没有出现过的，马克思特别准确地描述，那就是资本主宰了人类社会。
		- 当生产者与生产工具分离
			- 依照马克思的概念，资本和工业化密不可分，而工业化所形成最基本的一个现象，那是生产者和生产工具分离，开始出现了生产者无法拥有生产工具的特殊现象。
			- 机器（machine）
				- 这是庞大的，不依赖人的力量，而是由科学所驯服能够运用的自然力量为主的特殊的生产工具。这个生产工具它的特色需要有技术上极大的突破。
				- 第二，它极为昂贵。
				  collapsed:: true
					- 因为昂贵，所以就产生了和生产者分离开来的这种条件，去运用机器的人却没有足够的财力可以拥有这些机器，拥有机器的人和运用机器的人分离开来，这里就产生了生产者和生产工具分离的现象。
		- [[资本主义]]如何出现？
			-
			  collapsed:: true
			  1. 劳动者/劳工：贩卖自己劳力的人
				- 这种特殊的生产者，不具备有自身生产工具的人，马克思在他的理论里面明确的把他称之为劳动者或者是劳工。
				- 比如说在农地上面的农夫不叫做劳动者，对于马克思而言，因为农夫他自己拥有锄头，他拥有耕田以及收成的所有的工具，他就不是和生产工具分离开来的这种劳动状态底下的人。
				- 劳动者是特殊机器时代、工业化时代历史现象当中所塑造出来的人，这种人他最大的特色，他不是工作去制造出生产品，把他的生产品用来交换生活所需，他是贩卖自己的劳动力来换取生活。
			-
			  collapsed:: true
			  2. [[分工]]细化，工厂出现，效率提高
				- 《[[国富论]]》提出了一个重要的观念，个人要增加财富和集体组织性的增加财富是很不一样的。
				  collapsed:: true
					- 在集体的层次上要创造财富，最有效的方法分工，这是在个人层次做不到的。
					- 因为这甚至不需要生产技术上的改变，而是把改变放在生产组织上，把以个人为单位的这种工匠式的生产组织，变成更广大的分工合作的方法。
					- 这分工合作于是就产生了跟以前工匠不同的环境，后来我们就称之为[[工厂制度]]。
						- 工厂制度就是一段又一段的生产流程把它组合在一起，就形成了工厂。
						- 生产组织方式改变了，就可以大幅提升生产效率。
				- 分工的概念，从19世纪末开始不断地扩展以及不断地升级。
				  collapsed:: true
					- 刚开始是最简单的一个物件，比如说一根针，它的生产内部程序上的分工。可是你就发现在效率上的提升不会只在这个层次上发生，往上一个层次，那就是专业分工。
				- [[分工]]有一个最基本的要求，如果没有配合的条件，分工系统维持不下去。
				  collapsed:: true
					- 一个专门生产锄头的工厂，他雇佣10个工人，这10个工人一天可以生产100根锄头出来。这100根锄头必须要有交易的系统，让它可以卖得出去。
					- 每一个人都在生产自己不需要的东西，跟自己的所需相比是严重过剩的东西。
				- 专业程度越高，交换的系统也就越复杂，它要能够处理的交换就越广泛，也就越多元。
		- [[货币]]的[[异化]]：从人的工具到人的目的
			- 必须要靠[[货币]]来维持复杂的交易系统，才能够让每一个分工底下所产生的这种专业的物品生产出来的东西进入到系统里，让分工可以继续提升它的效率，继续细化。
				- 在这种状况底下，依照马克思的说法，就产生了货币从量变到质变。
				  collapsed:: true
					- 人们为了要有更方便的交易，就必须要创造越方便越好用的货币；
					- 越来越多越来越复杂的交易，就需要越来越多的货币；
					- 货币量大到一定程度之后，货币就形成了自身的系统，甚至货币就变成了拥有自己的生命了。
					- 所以刚开始钱只不过是为了让我们去交换别的东西，但是现在大家都很熟悉，钱到了后来它就不再只是钱了。
					- 钱可以帮助我们储存价值，钱可以帮我们换取地位。
					- 到后来钱变成了数字，它本身变成了人愿意付出生命代价去追求的东西。
			- [[异化]]
			  collapsed:: true
				- 原来是一种工具，这个时候工具变得越来越重要，重要到一方面它让人遗忘掉了本来运用工具要去追求的目的；另外这个工具重要到本身就好像变成了目的。
				- 本来是一种工具，本来是为了服务特定的人或者是特定的作用的，但是这个时候从量变到质变，它的地位越来越高，高到后来反过来了
			- 是货币，是金钱，以及由货币跟金钱脱化而出的资本，变成了主人；甚至透过宰制交易系统，再宰制牵涉在交易系统里面的所有的人。所以在资本主义时期，货币也[[异化]]了。
		- 物我关系的本质：[[使用价值]]
			- 马克思的经济学非常强调要以认真的态度来看待价值。
			  collapsed:: true
				- 最根本上,每一个物体会跟我们发生一种明确的使用关系，也就是剔除了无用装饰性的部分的实质的使用价值。
				- 这种价值是物质和人关系的本质
			- 交换行为，还有交换所产生的价格，是这项本质的一种异化
			- 只有在出现了盈余跟匮乏的不平衡状态，才产生了交换的需要。
			  collapsed:: true
				- 因为使用价值牵涉到每个个人跟物体的独特关系，本来是没有办法用来交易的，所以我们就必须要创造出另外一种价值来作为交易的中介。
				- 不管这件衣服对你的使用价值如何，要把它交递出去，你就得先找到它的交易价值，然后用交易价值来换取同等交易价值的其他东西。
		- 交易的目的：增加物品的使用价值
			- 在理想的状况底下，为什么我们要交易？也就意味着借由交易价值的等值，我们两个人都增加了物品跟我们之间的使用价值。
		- [[交易价值]] ≠ [[使用价值]]
			- 一方面我们有交易价值上等值的交换，但另外一方面，为什么我们可以这样交换？因为在这样的交易价值等值的交换之后，我们两个人各自拥有的使用价值都增加了。
			- 于是在这样的状况底下，使用价值就被转换成为交易价值，而物品一旦有了交易价值，就从原本单纯的物品变成了商品。
			- 价格来自于交易，价格也只存在于物跟物之间的交易关系。它不等同于价值，尤其不等同于使用价值。
			  collapsed:: true
				- 然而这种物物交易关系所产生的价格会必然取得了一种理性的强制性。
				- 于是各种物品间的交易比例慢慢就会等同，变得一致，而形成了一个算术、数学的网络，彼此影响，彼此牵制。
		- 用[[哲学]]的态度探索人与物的关系
			- 一旦有东西透过交易变成了商品，商品就会不断扩张它的交易的网络，进而衍生出一个庞大的系统。
			- 人会和一般的物品产生两种关系，一种是透过使用所产生的[[价值关系]]，另外一种是透过交易所产生的[[商品关系]]。
			- 《[[资本论]]》的出发点是今天[[市场经济学]]里所不会有的，那就是一种哲学的态度，探索人跟物品之间原始直接的关系，就是[[使用价值]]的关系。
				- 交易相对破坏了改变这样的关系，硬是把原来无法量化的价值把它放进到一个价格的量化系统里面。进而使我们产生了错觉，我们以为物体的交易价值就等于它的使用价值。
			- 对马克思来说，价格是价值的扭曲。
			  collapsed:: true
				- 价格破坏了一个更真实、更根本的以使用价值所构筑而成的一个世界。
				- 价格把所有的东西都卷进来，变成了一个商品系统，使得每一个东西都只能够依照它的价格彼此关联，[[商品关系]]因而变成了[[社会关系]]。
			- 在读悟马克思的时候，我们要把这个图像谨记在心，他一向、一直看待的是人和世界本来有一种独立的、有机的发生直接关系的生活方式，而经济就是将我们从这种有机的、独立的、有意义的生活方式拉开的力量。
			  collapsed:: true
				- 一直到今天，尽管资本主义经济学的原则如此深入人心，尽管金钱的力量如此巨大，但是我们依然坚持，有些东西是不能买卖，不在交易范围之内的。
		- [[货币]]，最有效也最可怕的理性量化的工具
			- 在金钱、货币出现之前，物跟物的交换，物跟物的交易关系，必须要用复杂的倍数来处理，或来想象。
			- 我们看到售价，就以为我们自己知道应该要对这个东西投射多大的欲望，我们甚至不需要真的去买卖。
				- 金钱把这些都排好了，我们无法抗拒，更重要的是根本很少人会想到要抗拒。
				- 金钱介入本来是帮助我们，方便我们的交易，但是马克思就提醒我们，金钱同时在决定我们如何跟所有的万事万物，跟这个世界其他的物件、其他的现象发生关系。
		- 《[[资本论]]》是[[政治经济学]]，也是[[政治经济学批判]]
			- 我们活在将一切事物都当做是商品的环境里，也必然习惯用价格来架构自己和世界之间的关系。
				- 我们视之为理所当然，但其实我们应该要认真思考的——我们被价格所包围，我们就被价格剥夺了欲望的自主性。
			- 西方市场经济学意图要解释现实价格的规律，而马克思的思想、马克思的经济学，却是意图要为我们指出现实的世界逻辑出了什么样的问题。
				- 也就是说马克思的《资本论》的用意不只是在于解释，还在提供批判。
			- 马克思他的那句名言：哲学家要解释这个世界，但真正重要的是如何改变这个世界。
		- 回归原初的欲望，想象重异化之前的生活
			- 我们再堕落到把自己的欲望让渡给马克思称之为叫做拜物（fetishism）的一种冲动。
				- 我们不再问，物对满足我什么欲望？对我产生什么意义？我们只觉得拥有物，拥有有金钱标价的商品就是好的。
			- 我们再堕落到用金钱涵盖所有的一切价值，再堕落到金钱又从交易计算的工具晋升成为一切事物的主宰，这也就是资本的出现。
				- 资本变成主人，人反而成为服务资本的奴仆。
			- 马克思他希望能够改变世界，让世界回归叫做异化以前原初状态的一个伟大的计划。
			- 这是马克思他的经济理论、经济分析背后，一个非常深层的哲学的态度、哲学的立场，也是对于人之所以为人的一种价值，他的最强烈的坚持。
		- [[资本]]是怎么出现的？
		  collapsed:: true
			- 资本的背后是分工，是货币。
				- 因为分工，所以大家所生产的东西必须要透过交易才能够发挥分工的效率。
				- 交易于是就需要货币，货币扩张了之后，就产生了一些特别的现象。
					- 货币的扩张从量变到质变，塑造了资本的形成。
					- 于是这些钱你拿去买机器，就变成了资本。
		- 资本的动向：增生-实现-分配
		  collapsed:: true
			- 马克思接着在他的《资本论》里面要帮我们解释资本的一种特别的称之为叫做circular movement，我们勉强把它翻译叫做回圈现象，
				- 也就是资本的发展是circular的，它是转圈圈的。
				- 依照马克思所坚持的这种辩证法，转了一圈之后，它到达了一个新的、更高层次的出发点。
			- 我们在进行投资，让钱变成资本的时候，资本的第一个动向是[[价值增生]]，这叫做投资。
				- 一定是为了要让价值能够增长，所以你才会去进行投资。
				- 在马克思的《资本论》里要处理的是生产，买机器是为了要增加生产，去生产出产品。
				- 可是你要记得，产品所具备的是隐含价值，而不是价值本身。
			- 资本的下一个动向，那叫做[[价值实现]]。
				- 从原来的价值增生，接下来价值要实现，价值实现牵涉到的就不只是生产，还有交易。
				- 在社会分工的架构跟理论底下，还有专业的人在处理，那就是商业贸易，还有商业行为相关的所有一切的活动。
			- 必须要经过第三个阶段，在马克思的理论里称之为[[价值分配]]。
				- 有一部分的价值要以工资的形式分配给劳动者，有一部分要以地租的方式分配给房东或者是地主。另外还有第三个部分，你要纳税，所以这部分要分配给国家，或者是握有公共权力的政府。再下来要分配的就是资本、资金方面。
			- 第三个阶段的最后的这一部分、再投资的部分，又形成了资本，这一部分的资本再开始下面的一个circle，所以这叫做circular movement。
			- 这同时也说明了马克思的《资本论》在他原来的设计规划的时候，为什么分成了三卷。
				- 第一卷主要就是要处理价值增生，也就是处理生产的问题
				- 第二卷主要是处理价值实现，也就是处理资本所牵涉的交易和商业行为
				- 第三卷则是处理价值分配
		- 马克思的企图：彻底解释资本及它蕴藏的未来
		  collapsed:: true
			- 第一，要解释资本跟资本主义作为一种历史现象是怎么来的
			- 第二，要解释资本完整的运作回圈。
			- 第三，他要帮我们分析，让我们看到资本主义的未来是怎么一回事。
				- 资本主义以这种方式运作所带来必然的一种结果，那就是剥削劳动者，降低跟破坏劳动者作为人的价值。
				- 因为资本主义带来的这样的一种破坏，首先这种破坏不应该被当做是正当的，其次，这种破坏它背后、它内在就蕴藏着一种自我毁坏的力量。
		- 当人作为一种手段而存在
		  collapsed:: true
			- 作为一个哲学家的马克思，他非常坚持的一件事，那就是人的目的性。
				- 人作为目的而不是手段活着，这是来自于康德。
				- 不过马克思给了康德的这样的一个抽象概念，在非常特别的工作的领域上面，不一样的定义，也就是什么时候人作为目的而活着呢？
					- 马克思的答案是，人可以决定自己所创造出来的东西、你的所造物，而不是倒过来被所造物而决定。
		- [[资本主义]]为什么让劳动者变得“堕落”？
		  collapsed:: true
			- 劳动者的堕落意味着绝大部分的时间，既然你没办法为自己而活着，你就不会去追求，要让自己的生命成为有意义的。
			- 因为资本主义所要求你的，不过就是一种可以称之为叫“劳动力再生产”的生存方式。
				- 劳动力再生产，这是什么？意味着资本家雇佣你的劳动力。
				- 资本家在这种关系底下，他只需要在意你作为一个劳动者，明天会不会回来继续提供他所需要的劳动力。
				- 他给予你的工资，他所提供你的，用这种最低的限度来安排，这个时候他就可以取得最大的利益。
				- 所以在这样的情况底下，资本家不会去在意，除了作为一个劳动者、你的劳动力以外，所有其他的东西，他不会在意你的生活，他更不会在意你的心灵。
				- 在这种制度底下，他为了要能够最大化价值增生，他就必然破坏了劳动者作为一个完整人，基本上他所有一切的可能性。
			- 资本主义对劳动者必然产生这种破坏的效果，这是马克思他在分析《资本论》的时候，他同时要批判资本主义，他所提出来的一个重要的批判。
				- 而这个重要的批判不是从经济的角度来的，我们必须要了解，这来自于他的哲学的关怀
		- [[货币]]如何成为[[资本]]？
		  collapsed:: true
			- 对于马克思来说，他要探究的是哲学性的问题，所以他所使用的是哲学性的探究方法，也就是最简单讲，问题要问到最根本。
				- 马克思他提问的方法，就是根本的，他就是要问，作为一个手段，货币原来到底是什么？
				- 货币又用什么样的方式转变了它原来作为一个中介手段的身份，而变成了在经济、在社会上面有越来越大的影响力？
				- 货币是如何介入在价值实现上？因为货币介入在价值实现当中，因而产生了价值跟价格之间的一些特别的关系。
			- 钱的介入就产生了理性化的过程。
				- 然而在马克思的概念底下，这是一种魔鬼的交换，因为理性化的过程，我们同时也就放弃了对于需求的基本的判断
			- 货币就产生了刚刚讲到的另外一种功能，它变成了所有物他们在交易的时候的衡量的标准。
			- 它是交易的手段、交易的中介，这个时候还有产生了交易标准的作用跟功能
			- 还有另外一个重要的功能也在这个时候产生了，那就是货币就带有了储存价值的功能。
				- 而和资本最密切相关的就是货币可以储藏价值。
				- 储蓄也就意味着这是时间上的延宕。
					- 但还不止如此，在这种状况底下，这个时间就被内涵在这个储蓄里面变得可以计算，这种计算的形式就是我们今天如此熟悉的[[利息]]
				- 依照不同时间实现的需求，于是被存在这里的价值就开始有了改变。这就产生了资本的另外一面，这一面我们称之为叫做信用。
			- 在货币介入了之后，这个价值就产生了两种增生的性质
				- 一种是转化成为资本，去投资在生产上，因而产生较高的价值，因而有[[价值增生]]。
				- 但还有另外一种，让它变成信用，借给别人，借给当下需要的人，然后从信用当中有了利息，利息就变成了另外一种[[价值增生]]。
			-
				-
				-
				-
				-
				-
		- [[投资所得]]和[[劳动所得]]真的不一样吗？
		  collapsed:: true
			- 就是你有一种收入主要是来自于你的薪资，我们可以扩大来说叫做“劳动所得”，这是你工作了之后你所得到的钱
			- 还有另外一种钱，还有另外一种钱是你的“投资所得”。
				- 现在这么讲究要有理财的方法，要懂得如何投资。你去买了股票，或者是你有更多一点的资本，也许你去买房，买了房之后卖房、换房，这都是投资所得。
			- 当我们记账，当我们报税的时候，劳动所得跟投资所得必然是分开记录、分开申报的。
				- 市场经济学就以这个作为起点，然后分别讨论劳动所得是怎么一回事，投资所得是怎么一回事，它有各自不一样的经济原则。
			- 但马克思不这样看事情，不这样问问题。他要问的是，劳动所得和投资所得真的不一样吗？
				- 不管怎么样，这个新的价值必然是来自于这个公司员工的劳动付出。
		- [[投资所得]]也是来自于劳动者创造的价值
		  collapsed:: true
			- 所谓的投资所得，不过就是用资本的方式，或者是用利息的方式，或者是信用的方式，把本来源自于劳动者所创造出来的价值，收归你所有。
			- 依照马克思的看法，这是一个清楚的源头，这就是为什么马克思坚持这叫作劳动价值说，一切的价值来自于劳动。
				- 任何一个公司不管它是什么样的性质，也不管它是什么样的规模，在那个工作环境里必然是劳动力的投入是最关键的。
		- 劳动所得和投资所得的分配方式公平吗？
		  collapsed:: true
			- 所有的一切源头都来自于劳动，因为有劳动才有价值的增生。
			- 劳动价值的增生它最大的特性，它不会回到劳动者身上，它会被分配到别的地方去。
			-
			-
			-
		- [[价格]]应该由供需来决定吗？
		  collapsed:: true
			- 市场经济学讲究个体经济学，个体经济学讲究 [[理性选择]]。
				- 西方的经济学，就是建立在供需跟价格互动的概念上。
			- 但是价格在马克思主义经济学里，却不是用这种方式而存在的，价格是作为被检讨被批判的对象而存在的。
			- 价格所反映的是一个商品的社会关系，而不是它的内在价值，这点上就跟市场经济学很不一样。
			- 市场经济学从个体经济学出发，但是在马克思的经济学里没有个体经济学。
			- 有商品存在，一件商品就保证了所有商品都会跟这个商品发生关系。
				- 换句话说，我们不可能单独地去讨论一件商品，而要讨论这个商品跟它的社会关系的总和
			- 马克思主义经济学要探索的是社会关系如何反映在经济事务上，社会关系的位阶高于经济事务
				- 例如说非常重要的一件事情，要分辨阶级。
					- 一个社会有哪些阶级？阶级之间有着什么样的关系？有什么样的矛盾？进行什么样性质的斗争？是可以解决还是不可以解决的矛盾？是内部矛盾还是外部矛盾？要把这些厘清了之后，我们才能够开始谈生产和分配。
			- 在社会关系里，经济学基本上它是总体经济学不是个体经济学。
			- 西方经济学的起点是将价值置而不论，他们认为价值是主观的，是变动的。
				- 对于西方市场经济学而言，价值就像康德哲学里面所假定的“物自身”，它的确存在，但我们永远无法直接如实地碰触或者是掌握物自身，我们能碰触、我们能掌握的，只有我们的感官所收到所得到的资讯。
				- 对于市场经济学来说，只有价值进入到交易关系，变成了可以量化的价格才能够被掌握，才能够被研究。
			- 价格是会变动的，我们需要研究价格变动的道理，这是市场经济学的起点，但这不是马克思经济学的起点。
				- 马克思认定工人制造出来的物品，有着内在的先验价值，这是他的经济思考牢不可破的出发点，也是他的思想跟市场经济学、当今所流行的经济学中间的决然差异。
		- [[需求]]是如何被创造出来的？
		  collapsed:: true
			- 西方的经济学在19世纪被称为这是一门忧郁的学问。
				- 因为经济学出现的前提是人的欲望无穷，但每个人能够用来满足欲望的资源，却必然有限。
				- 经济学的任务就是要探讨要如何分配资源，尽可能满足最多的欲望。
			- 战争（二战）指出了一项之前没有人想过的经济活动的反应——扩大需求，可以刺激供给，达成另一种经济状态，也就是供给跟需求的先后关系倒过来了。
				- 第二次世界大战之后，在美国出现了叫做供给面经济学，因为战争提供了最极端的一个例子。
				- 这种战争时候的经济经验，让美国的经济学家变得空前的乐观，助长了战后排山倒海而来的刺激需求、创造需求的新方向。
				- 这就证明了需求可以被创造出来，而创造需求的目的，往往是为了将商品的利益最大化。
			- 但马克思经济学绝非如此，讨论商品，马克思对于价格的说法，跟市场经济学彻底相反。对于马克思来说，价格是价值的扭曲，价格破坏了一个更真实、更基本的，以使用价值所构筑而成的世界。
			  collapsed:: true
				- 像刚刚讲到的这种刺激创造需求的行为，它背后有没有一个理性、合理的决断？
				- 是不是控制更多需求跟供给的关系来提高价钱、扭曲价格，只要能够达到效果，通通都是可以做的？
				- 这背后没有一个更高的 moral concern吗？
				- 有些事情是不是有它的道德底线呢？
			-
			-
			-
			-
		-
		-
- **Note:**