- 事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。
- 两种宇宙观
	- 在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则的两种见解，形成了互相对立的两种宇宙观。
	- 两种见解
		- 一种是形而上学的见解
			- 认为发展是减少和增加，是重复；
		- 一种是辩证法的见解
			- 认为发展是对立的统一（统一物分成为两个互相排斥的对立，而两个对立又互相关联着）
	- 两种宇宙观
		- 形而上学的或庸俗进化论的宇宙观
			- 用孤立的、静止的和片面的观点去看世界
				- 这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。
					- 如果说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。
						- 而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。
			- 这种思想，在欧洲，在十七世纪和十八世纪是机械唯物论，在十九世纪末和二十世纪初则有庸俗进化论。在中国，则有所谓“天不变，道亦不变”的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。近百年来输入了欧洲的机械唯物论和庸俗进化论，则为资产阶级所拥护。
		- 唯物辩证法的宇宙观
			- 主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着
				- 事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
					- 任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。
					- 事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。
						- 这是清楚的，单纯的外部原因只能引起事物的机械的运动，即范围的大小，数量的增减，不能说明事物何以有性质上的千差万别及其互相变化。
						- 事实上，即使是外力推动的机械运动，也要通过事物内部的矛盾性。
				- 唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。
- 矛盾的普遍性
	- 矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义
		- 其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；
			- 矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的基础，更是复杂的运动形式的基础。
			- 人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。
		- 其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。
			- 旧的统一和组成此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的对立成分，于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。
- 矛盾的特殊性
	- 各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性
		- 任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。
			- 这就是世界上诸种事物所以有千差万别的内在的原因，或者叫做根据。
		- 这种情形，不但在自然界中存在着，在社会现象和思想现象中也是同样地存在着。每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质。
	- 科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。
		- 固然，如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；
		- 但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。
	- 就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。
		- 这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。
		- 我们的教条主义者在这个问题上的错误，就是
			- 一方面，不懂得必须研究矛盾的特殊性，认识各别事物的特殊的本质，才有可能充分地认识矛盾的普遍性，充分地认识诸种事物的共同的本质；
			- 另一方面，不懂得在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。
			- 我们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作，他们把一般真理看成是凭空出现的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序。
	- 不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。
		- 一切运动形式的每一个实在的非臆造的发展过程内，都是不同质的。我们的研究工作必须着重这一点，而且必须从这一点开始。
	- 不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。
		- 用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。
	-
	-