- **TAG:** [[产品设计]]，[[用户体验]]
-
- 术语
	- 模式或设计模式
		- 我使用模式这个词来指代界面中任何可复现、可复用的元素，如按钮、文本框、图标样式、颜色、版式、重复的使用流程和交互行为等。
			- 这些元素可以用来解决特定的设计问题，满足用户需求，或者唤起情感。
		- 本书使用[[功能性模式]]指代与行为相关的模式，使用[[感知性模式]]指代与品牌和美学相关的模式。
	- [[功能性模式]]或模块
		- 这两个术语在本书中可互换使用。它们指代界面中有形的构件，如按钮、标题、表单元素、菜单等。
	- [[感知性模式]]或样式
		- 这两个术语指的是更具描述性的、无形的设计模式，如图标样式、颜色、版式等。它们通常用于创造某种美感，加强用户与产品的情感联系。
	- 模式语言或设计语言
		- 产品界面的设计语言是由一组相互关联、可共享的设计模式构成的。
			- 模式语言组合了功能性模式和感知性模式，以及平台特定的模式（如汉堡菜单）、领域模式（如分别针对电商网站、财务软件、社交应用的模块）、说服式用户体验模式，等等。
	- 设计体系或体系
		- Web领域的社区中没有对“设计体系”这个词的标准定义，人们以不同的方式使用该术语，有的人将其与“样式指南”“模式库”这些词互换使用。
		- 在本书中，所谓设计体系，指的是为实现数字产品的目的而组织在一起的一套相关模式和共享实践
	- 模式库和样式指南
		- 模式库是一种捕获、收集和共享设计模式及其应用指南的工具。
		- 创建模式库是良好设计实践的一个样例。
			- 通常来说，样式指南聚焦在样式上，如图标样式、颜色和版式，而模式库的范畴则更广一些。
- 设计体系
	- 构建有效的设计体系
		- 可以看它的不同部分一起发挥作用以帮助实现产品目的的程度。
			- 例如，FutureLearn的目的是“让每个人在任何地方都能终身学习”。
			- 于是，我们可以去看界面的设计语言在实现这一目标的过程中发挥了多大作用，以及这些设计实践的效果如何。
				- 如果界面混乱，导致无法实现上述目标，那么可以认为这套设计语言是无效的。
				- 如果为网站添加一个新模块花了很长时间（因为每次都必须从头开始新建模式），那么可以断定这些实践方法还需要改进。
			- 只有当设计体系围绕产品目的，综合了设计过程中的成本效益及用户体验的效率和满意度时，它才是有效的。
		- 共享目的
			- 在《系统之美》一书中，作者Donella Meadows指出， [[系统]]最重要的一个特性是其连接和组织方式：子系统聚合成大的系统，而这些系统转而又成了更大系统的一部分。
			- 在高效的设计体系中，不同的子体系为了同样的目的而相互连接，并协调一致：
				- 设计方法在前端架构中得到反映；
				- 设计模式遵循指导原则；
				- 模式语言在设计、代码和模式库中得到一致的应用。
			- 这些子体系运转得相当和谐：
				- 它们的工作流程更高效，用它们创造出的用户体验更有意义，也更连贯。
		- 识别问题
			- 裂缝总是很容易被发现。
				- 割裂的设计体系导致了割裂的用户体验，以及充满矛盾的界面。
				- 团队的工作效率也大打折扣：由于代码混杂不堪，哪怕是做个微小的改动也相当烦琐而耗时。
				- 设计师把时间花在复制像素上，花在为同一问题反复寻找解决方案上，而不是花在理解和解决实际用户的需求上面。
	- 案例
		- 目的和价值观
			- 我们要做的第一件事就是弄清楚用户是谁，他们的目标、需求和动机是什么。
				- 此处我们希望通过构建一个“十分钟食谱”网站来实现这一目标。我们可以用一句话来表述这个网站的目的：让人们在十分钟内就能烹饪出美味又健康的膳食。
				- 这个目的是产品的核心，它应该支撑设计和开发决策。团队应该了解这个目的并认可它，而不会被迫接受它。
			- 除了目的之外，另一个重要的方面就是我们试图通过网站传达的价值观和精神。
				- 对于我们的网站来说，价值观是让用户使用常见的食材，就能烹饪出简单而健康的食物。
				- 而对于另一个烹饪网站来说，他们的价值观则可能是追求高级的烹饪，并让用户掌握高级烹饪技能。
		- 设计原则
			- 为确保我们所做的所有事情都清晰地体现了产品目的，我们需要建立一些基本原则和价值观。
			- 可以非正式地讨论，也可以写下来形成宣言。重要的是参与产品创建的人都认同这些价值观，并承诺实践它们。
			- 这一原则不仅体现在设计模式上，还体现在网站的性能、说话的语气，甚至团队的运作方式上面。
			- 这些原则不一定是很正式的，甚至不一定要写下来。但是，团队成员应就这些内容达成一致，这对于让每个人的工作和优先级保持同步至关重要。
			- 这些内容还能辅助决策：从先实现哪些功能、使用何种方法，到制定用户体验流程、设计按钮外观、选择字体，等等。
		- 行为和功能性模式
			- 我们确定了希望用户实现或让用户有能力实现的主要行为，这会帮助用户实现他们的目标。
				- 例子：
					- 我们希望人们选择在家烹饪健康的食物，而不是选择快餐和微波炉食物。这意味着我们的膳食需要看起来美味且健康，比微波炉食物更加诱人。为此，我们需要制作精美的图片，呈现出让人垂涎而又简单方便的食物。
					- 我们希望人们在十分钟之内就能做出好菜。这意味着我们的食谱只需要简单几步就能完成。这些步骤应该简短、清晰且重点突出。兴许我们还可以为每一步标注时间，确保总时长在十分钟以内。
			- 设计的细节固然会随着网站的改版而变化，但上述关键行为将始终保持不变。
				- 这些行为足以体现网站的核心功能模块和交互方式：食材缩略图、食谱卡片、分步序列、计时器等。
		- 审美和感知性模式
			- 与此同时，我们需要弄清楚，我们希望人们在使用十分钟烹饪食谱网站时有什么感受。
			- 为了解答这些问题，我们可以从思考品牌入手。
				- 我们对健康的食品充满热情，所以希望整个网站都能体现这一点。或许网站要有一种有机、温暖、有益健康的感觉。我们也相信烹饪不需要进行大量的规划和准备，它应该是自发的、有趣的，可以在十分钟内进行试验和创新。
			-
		-