- **TAG：** [[产品]] [[产品经理]]
- 产品、UED的书
	- 如何理解、讲清需求/产品
		- 共情时代
		- 以图代言
	- Web 信息架构
	- 游戏设计原则在通用领域的应用
		- 游戏改变世界
		- 游戏化实战
	- 游戏设计方法论以及背后的原理
		- 体验引擎：游戏设计全景揭秘
		- 通关：游戏设计之道
		- 游戏设计的 100 个原理
- 产品经理工具
	- 纸笔 + Scanner Pro
	- 原型工具
		- Axure/Keynote/OmniGraffle/Sketch/ 墨刀 /POP 等
	- 思维导图
		- MindManager/MindNode/XMind
	- UML 图
		- StarUML/Visio/LucidChart/ProcessOn
- 如何借鉴灵感
	- 不要像素级抄袭
	- 脑子里带着自己的问题
	- 追本溯源，知其所以然
	- 跨领域、跨行业借鉴
- 需求变更
	- 挖掘需求背后的需求
		- 5问法
	- 给需求分析留出时间
	- 别忘了需求评审
	- 变更时机的选择
		- 尽快沟通
	- 让团队能消化需求变更
		- 团队响应变化的文化
- 产品规划
	- 产品规划不等于功能发布计划
		- 好的产品规划应该从更宏观的视角和判断入手，尽量避免过分关注具体的项目和特性列表。
		- 为什么和怎么做  做什么和什么时候做
		- 在做产品规划的时候给出准确的时间点是非常困难的。我的经验是尽量打个提前量，提前进行战略的沟通和团队群策群力的讨论，在此基础上去做一些笼统的项目规划，具体的特性能多模糊就多模糊，交付时间范围能多大就多大。
	- 产品规划的留白
		- 空间上的留白和时间上的留白
		- 定期回顾和更新产品规划
			- 回顾产品规划的目的是经常性地帮助团队换换脑子。
				- 我们在工作中通常是低头盯着手头的活儿，这样的状态保持久了很容易忘了抬头看路；所以每隔一段时间把当初的规划拿出来看看，能让大家时刻记住要达成的目标，而不是仅仅关注执行。
			- 在回顾的过程中，应该讨论规划中的目标实现状况，这包括了尝试了什么策略，哪些策略是有效的，接下来打算尝试什么策略，完成的进度等等。
			- 我们在回顾产品规划的时候，还需要关注环境和形势的变化，再根据这些变化调整产品规划。
		- 产品规划到项目交付的节奏感
			- 好的项目节奏应该也有类似的节奏感
				- 大家要能大概判断多久会有一次项目发布，多久会有一次重构升级，多久会有界面的更新等等。整个团队的流程和资源就会慢慢地形成惯例，同事之间的配合也会跟着这些惯例越来越默契。
			- 在每个阶段都要专注
			- 战略上有决议之后，执行要尽可能凶悍，不要绣花，该低头拉车的时候就低头拉车。
			- 规划方向时要谨慎，尽可能地想周全想清楚；可一旦落定，就应该坚决、激进，不要完美主义，接受 80 分，边做边迭代，快速调整，这样才是优秀的节奏和状态。
- 内部产品经理的价值
	- 用户离你很近
		- 资源显性化
			- 让业务部门看到我们的人力情况和交付能力。
		- 项目流程化
			- 建议内部产品的需求收集与确认可以周期化
		- 用户研究的最佳试验场
	- 不要成为功能经理——变被动为主动
		- 跳过方案，寻找背后的动机和诉求
		- 统一战线，成本收益一致
			- 需要将自己推到业务部门、甚至整个公司的立场上，从业务的角度而非工程的角度考虑公司的投入产出比。
			- 将技术成本并入业务成本，同时把业务收益和内部产品技术团队的收益绑定，这样，产品团队才能跟业务团队绑定起来，产品的思维模式也从微观的产品技术团队上升到业务模块甚至公司层面。
			- 这样的环境和状态，才能够变被动为主动，不再局限于成本中心的定位，扭转弱势地位。
			- 想要与业务紧密绑定，内部产品的产品经理必须要深入了解业务。
		- 发挥强项，用技术帮助业务
			- 越是内部的产品经理，越应该努力往外走，通过自己的竞争优势（对产品、技术和业务流程的理解），去站到业务里面去成为一个攻击型选手，而非一个后勤补给选手。
- 非权利的影响力
	- 建立信任是个长期的过程
	- 如何试错
		- 一直不做事也是会减分的
		- 对于所有尝试，都一定要进行提前沟通
			- 把目的、逻辑、数据、可能的风险和不确定性因素都提前交代清楚。
	- 要重视承诺，不要找借口
		- 每一次失信还是会有伤害，但是没必要自暴自弃，洗把脸重新出发，依靠未来持续不断地交付新承诺去挽回损失，照样是一条好汉。
	- 不要在不重视承诺交付的环境中工作
- 产品经理如何与开发打交道
	- 为什么与怎么做
	- 加强沟通，互通有无
	- 专程交代业务规划和产品价值
	- 掌握技术概念和技术语言
	- 全流程参与
	- 多听工程师的意见
	- 背黑锅与争取利益
	- 互背 KPI，同仇敌忾
	- 建立良好的个人关系
- 产品文档
	- BRD 商业需求文档（Business Requirement Document）
		- BRD 描述的是商业级别的内容和判断，通常逻辑和内容会比较短小精悍，但背后要有广泛的调研和思考基础，而且 BRD 是站在公司和股东层面的，它回答的问题是我们要不要做，比如我们是否需要面向所有用户新增一种新的商业产品，或者我们是否需要将一次性收费模式变更为订阅模式。
	- MRD 市场需求文档（Marketing Requirement Document）
		- MRD 是 BRD 和 PRD 之间承上启下的一种形式，交代市场机会，竞争情况，产品和运营策略和计划等等，有点像是对 BRD 的拆解和细化，也有点像是高度概括、没有细节的 PRD；所以我会选择干脆把这样的内容拆到 PRD 或 BRD 里面去。
		- 如果说 BRD 回答的是“我们要不要做”，那 MRD 回答的就应该是“我们怎么做”，它会比 BRD 多了很多细节，却又不涉及详细的功能逻辑和流程。在大部分项目中，我的习惯是把 MRD 的内容放到 PRD 中去，在不同的场合着重讲不同的部分。
	- PRD 产品需求文档（Product Requirement Document）
		- 它一般是写具体的功能逻辑和细节
		- 在操作过程中，产品经理还是应该在 PRD 中写一些包含商业、业务背景、市场机会等等内容；也就是交代清楚“为什么做”，而不是简单地描述流程和功能。
		- 重操作的 To C 产品可能需要交互流程描述和线框图，而 To B 的产品可能注重的是概念模型和业务流程
		- 记住所有的模板都是为文档服务的，我们的目标是清晰和准确的文档描述，而不是把文档模板的空档填满。
	- UC  用例文档
		- 通常是以用户角度的完整功能单位为粒度，描述用户跟系统的交互过程以及系统的输出逻辑。
		- 如果项目是重交互，以用户场景驱动的话，我会推荐用 UC 来组织 PRD，也就是 PRD 里面按照用例的方式来描述功能实现，这样做更容易向工程师交代产品价值。
		- 最核心的部分是流程，通常会把主流程和分支流程分开描述，再复杂的业务，主流程一般都简明扼要，所有的复杂度最好都放到分支流程里面去，分支流程里面的一些限制和规则，可以整理一下，在业务规则的那个部分重写一份，便于工程师在开发过程中去查阅。
	- FSD 是功能详细说明（Function Specifications Document）
		- 这时的文档就偏向实现了，交代具体的数据字典，概念模型结构，业务接口规范等等，一般 FSD 会跟 PRD 合并，不会单独拆出来
	- 对于大项目，BRD 加 PRD 足够，中等项目或者小需求直接写 PRD 或者 UC 就可以。
- 产品原型 / 交互稿
	- 我提到自己经常会用纸笔画线框草图，拍照贴在文档里。在跟交互或者视觉设计师达成默契的基础上，这么做的效率其实还不错。
	- 大部分人很难系统性地读完一张产品原型图，因为图不是一个线性信息，需要引导。在产品原型图上齐整地加上标注：可以用数字标记，在下方注释，或是用细线引导在原型图边上加注释
- 产品图例
	- 概念模型图
		- 概念模型的目的是要将产品中的业务概念分门别类的整理出来，并在同时确定概念之间的关系。在复杂业务的系统中，这一工具非常重要，它是一切业务流程的基础。
		- 所以概念模型的梳理最大的作用是来回答系统的根本性问题，从而可以帮助工程师设计数据结构，也帮助业务找到设计出发点。一个产品的架构扩展潜力，很多时候就受限于概念模型的设计。
	- 流程图 / 泳道图 / 时序图
		- 总之时序图可以表达的逻辑非常丰富，能将复杂逻辑梳理得很有条理，而且读图成本很低，既能一目了然，也有引导按图索骥。
	- 状态图
		- 建议产品经理对于比较核心的业务对象，把状态画成状态图，每个节点是一个状态，每两个状态之间是一个行为，描述的是出发状态转变的可能。这么做还有一个好处是，可以帮助你从状态的角度出发，去穷尽所有状态之间可能的变化，保证不会遗漏用例。
	- 用例图
		- 首先是可以让读者一眼看到一个产品或一个项目需要实现的用户价值，以及它可能的规模是什么；另外则是可以利用用例来组织产品文档的结构，很容易理解，也容易作为标准来管理进度。
- 写好产品文档的诀窍
	- 明确受众、目的和形式
	- 知其所以然，然后知其然
	- 打造良好的阅读体验——金字塔原理、逻辑及格式
	- 先写厚，再写薄
- 排定需求优先级
	- 避免毫无价值的正确
	- 规模、频率与强度
	- 排定优先级
	- 罗列利益相关者和他们的感知价值
	- 对问题进行优先级排序
	- 将问题指标化并拆解
	- 整体权衡和排序
	- 综合考虑解决方案
- 交互说明文档
	- http://heidixie.lofter.com/post/b8226_168d4b5
	- DRD非项目必需环节，一般情况下也不会为交互设计师专门留出相应的时间预估。
		- 没有这份文档，项目也会继续，但是可能项目会为此承担不必要的沟通成本和时间成本。
		- 严重的话，项目的质量也会受到影响。
		- 所以写与不写，交互设计师需要做把握，时间被统一包含在“线框图”环节内——如果你要写，请在评估时预留1-2天的时间。
	- 关注
		- 字符限制
		- 链接具体化
		- 交互细节说明
		- 表单的校验
		- 浏览器的兼容性要求
	- 你可以交付出线框图供视觉先开始。视觉设计往往会先做风格定位设计，这和交互细节关系不大。
	- 先交付出已经确定的线框图给前端，然后在1-2天DRD后，若有改动，与前端当面一一确认并一起交付。
	- 对于坚持撰写DRD的我来说，DRD的好处自己当然是明白的——在撰写过程中重新梳理设计逻辑，优化设计；降低沟通成本等等。
	- 解决问题有多种方案，DRD只是其中一个。
		- 不过，当你因为设计需求传递过程中发生了问题，或者你的需求被理解偏差，或者你的需求被遗漏，或者你接手的项目改版，因为要梳理过去的设计逻辑焦头烂额时，你可以试试用DRD。如果使用过程中还是存在问题，那么就想想是否还存在别的解决方案吧～
- 如何做好需求评审
	- 当我们谈论需求评审的时候，我们在谈论什么
		- 评审会议本身只是露出水面的一角，想让评审更有效，事前和事后都要做不少工作。
	- 需求评审的受众、目的
		- 第一件事情是向需求方以及其他利益相关方详述自己对需求的理解和分析，明确我们的需求分析与他们的原始期望是一致的。
		- 第二件事情是向设计、研发和测试团队，也就是需要去实现产品的这一票人，讲清楚需求的背景和来龙去脉。
		- 第三件事情，是向需求方交代具体的产品解决方案，也就是他们将要得到一个什么东西，是一个按钮，还是一个表单，还是一段没有界面的逻辑。
		- 第四件事情，则是向开发团队交代产品解决方案，设计师、工程师需要弄清楚自己将要制造一个什么东西，长成什么样子，怎样运转，有哪些特性。
	- 哪些人参加评审，怎样安排议程？
		- 需求方代表，如果有的话，通常是业务或者运营团队，To C 产品也可能没有一个具体的代表，通常有产品经理本身来充当。实现方则包括设计、研发、算法、测试甚至运维等等。
		- 评审议程也应该结合目标来安排，一般是先讲业务，然后再讲方案，讲的过程中还是根据刚才说的四个目标来安排逻辑和内容，提高效率。
	- “预则立，不预则废”
		- 大家一定要重视会前的沟通，提前做功课，要记住需求评审会应该是凯旋的钟声，而不是冲锋的号角。
		- 会前沟通一般是小范围的，针对一些细节点深入、频繁地与具体的相关人交换信息，达成一致。
			- 这其中既包括与业务部门的沟通，也包括与工程师的沟通。
			- 通过这样的沟通，确保在需求评审之前，将整个流程中可能发生分歧的点都考虑到，并且进行过讨论，要做到最终在需求评审会上的内容不会让与会者感到“意外”。
		- 另外很重要的就是一定要提前发出需求评审的材料，让大家可以提前熟悉一下评审内容。
			- 虽然有一些手段可以敦促大家提前预习，但说实话，大部分人还是不会读。
			- 你也不能怪别人，在没有引导的情况下读产品文档确实是件很低效的事情，寄希望于把文档发出去大家就都会仔细阅读然后给出反馈，其实也是一种推卸责任。
			- 这时候，最好可以一对一跟进一下，也就是说，产品经理需要能够意识到不同的人关注的不同内容，然后非常具体地指出来，再让对方去提前读。
		- 除了会前沟通之外，还有一件对于需求评审很重要的准备工作，就是准备材料和议程。
			- 材料至少要包括需求文档，议程至少有讲业务、讲实现、评审讨论三个部分，如果是大规模需求评审，可能还需要特别准备幻灯片，如果需求评审跟项目启动会一起开，或许还要加上项目计划等等。
		- 会前发出来的材料和议程，一定要专业，要严谨，
			- 一方面是可以把事情交代清楚，
			- 另一方面，大家提前看到这样专业和严谨的东西，会收到影响，在潜意识里会对这次需求评审更严肃和重视一点。
			- 虽然听起来有点形式主义，但还是有必要传递这样的信息。如果你自己都吊儿郎当，别人凭什么郑重其事。
	- 当心知识的诅咒
		- 以我建议你在做宣讲或者评审需求的时候，要像做产品设计的时候一样，把自己放到听众的上下文中去，把来龙去脉讲清楚。
		- 哪怕有一部分听众会觉得你有点啰嗦，也要讲，尽可能从所有人都了解的背景开始讲起，逐渐向外延伸，像讲故事一样。
		- 大部分人听到自己已经知道的事情时会有安全感，以此为基础延伸开来，才能让听众感到踏实和好奇，摆脱知识的诅咒。
	- 不要强迫，要吸引
		- 为了让听众理解需求和方案，我们最好可以从场景和故事出发，用具体的案例来跟听众沟通，而不是对着文档从头到尾照本宣科。
		- 我过去的习惯是，先整体地介绍业务，大的逻辑和背景，然后用一个实际的业务案例把相关的功能和流程串讲一遍，最后回到文档本身，把需求文档从头到尾过一遍。
	-