- 正心以中，修身以和
	- 正心以中
		- 要把那个价值规律找到，并且站在那上面，不断的调整修正你的“心”，让它正好站在真理上面。
		- “以中”呢，它是不光是站在真理上面，站在上帝一边，站在正确的一边，站在正义的一边，站在美好的一边，站在大众的一边吧，反正是“正心以中”。
		- 正心以中是个功夫，每次你要散的时候，你要讲“正心以中，修身以和”，它像咒语一样的。“以中”就是恢复你对真理的感受，恢复你的信仰，恢复你的理想，高扬起你理想主义的旗帜，压抑其他碎的、零碎的意念，凌乱的想法，包括恐惧。
	- 修身以和
		- 和天下
		-
- 主体性、适应性、创造性
	- 主体性升起就是应付平庸之恶的最有力的思想武器。
		- 有了主体性之后，人，就不会在习性中追随集体的偏见。
			- （因为没有习性），我们认为，因为没有主体性，我们会被习性所裹挟。我们认为我们在思考，其实我们是应于习性思考，就是我们在经验主义中思考，而非在主体性中思考。没有主体性，只能在习性中追随集体的偏见，这就形成了平庸之恶。
		- 主体性的复苏是一件非常复杂的过程。我们“止、定、静、安、虑、得”整个这个过程，它最后要找的那个东西，就是主体性。
		- 基于那个主体性形成的价值判断——就叫作良知。基于主体性进行的价值判断，就叫良知。我们用它看人生，叫人生观，用它看世界，叫世界观。
	- 对应到“新时代有中国特色的社会主义理论”有一定的关联性
		- 实践性、时代性、创造性
			- 通过实践性来建立主体性
				- 实践性，用实践论的话来讲，就是实践与理论在时间上的辩证关系
				- 实践最好以自己为主体的实践。
					- 主体性是源于自己对事物的总结，看法，是自己的看法
- 以无间入有隙
- 止定静安虑得
	- 止的主要含义就是停止你错误的条件反射和心理过程，全部要停下来。因为你的思维和行动是非理性的，是不正常的，是因为长期形成的一种错误的思维习惯。心理活动过程和行为方式是错误的，止就是要求你必须停下来，停下来，停下来，不去思考，不去行动。
	- 定是什么呢？是把你的想法、把你的心挂在一件事情上去。定住它，挂在一件事情上去定住它，不让它漂移。一旦漂移你又陷入去了，又陷入错的里面去了，定是挂于一处。
	- 什么是静呢？就是隔绝干扰。安静的意思就是噪音听不见，隔绝干扰的过程是一个主动的过程。
	- 它这个安是指全，不是指安。全的意思很重啊，全的意思很重啊，因为你是一个系统，人是一个完整的系统，系统的转换不是一个部分的转换，是全部的转换。精神转换是一种整体的转换。
		- 就是你部分转型还没有全部转型，没有挂的住，没有定下来，没有静下来，所以你完全不能安，不能安，止还是没有意义的。到了安之后，其实百毒不侵了。
	- 虑实际上是观。止观慈的观，戒定慧的慧，就是虑。虑之后有所得，得是实际上看穿人生，看穿生活。看穿人生，看穿生活之后，发现了至美，发现了至美，所以最后是一个慈，慧和慈是一个过程。
		- 慧这个字是心上有一把叉子，叉子上面是一堆封口的草，把你心上面的东西全部叉掉、割掉，让你的心坦露出来，不被那些茅草覆盖，就慧了。
		- 慈呢，是念兹在兹啊。念兹在兹，什么意思啊？念就是我们说的善护念的念。念一成就是慈了。
	- 止定静安虑得是一个过程。他是一个心理调整、修复和提升的一个过程。
-
- 断是非、断大小、断远近
-
- 君子不器
	- 易辞上说，形而上者谓之道，形而下者谓之器
	- 不能堕入形而下，为器所役
		- 工作了，人变得现实了。权是器，钱是器，升官发财则是成器。
		- 那时节，不器不行了，亲朋故旧拿着两把尺子在量，看你做了多大的官和赚了多少的钱。
		- 不器在社会上是没法混的，甚至无法获得起码的尊重。
		- 然而，成器了，主体性就弱了，灵性就消失了。
		- 更有甚者，为器所役，贪腐挥霍，堕落下去了。
	- 超越器的法执。
		- 不仅仅要超越名利的束缚，也要超越一切形而下的束缚，让思想自由的翱翔。
		- 再往后，则体会到不器既无形的境界了。
		- 放开上下左右好坏对错，正心以中，放心以空。
		- 至此，懂得不器与无器之别。
		- 器是动词，意思是不被一切世俗的规制和思想所奴役。
		- 而且，要唤醒主体性，以器顺天意而形天下。
	- 君子不党。
		- 党，繁体字是黨，意指利益集团，也就是门阀和财阀之类。
	- 不器不党，真君子也。
		- 真君子，方为国家栋梁。
		- 有栋梁，才有大国崛起，能建文明之邦，可造人类共同体。
-
- 行者无状
	- 《老子》：“绳绳不可名，复归於无物。是谓无状之状，无物之象。”《吕氏春秋·大乐》：“有知，不见之见，不闻之闻，无状之状者，则几於知之矣。”状，动词是指说明或证明，名词则是陈述的某种情况。无状，名词是说没有迹象，逻辑和规律是无形的；动词，则是无需说明或无需证明，也可能是无法说明或无法证明。比如，成佛之后的状态，你就无法说明或证明的。
	- 我数月前写了《君子不器》，说了衡量君子的道德标准。今天，再写《行者无状》，是想说一说衡量君子的学问标准。行者，在当下，是指学有所成的君子。也就是说，学有所成的君子是无状的。他们是无需说明也无需证明的，或者他们也无法说明或无法证明。这当中，有两层含义：一是，理无状，见无状之状，就接近真理了（几於知之矣）；二是，言有尽，非要说明白，就又成谬误了（复归于无物）。这当中，也包含了做人的道理。所以，君子是不能装的。
	- 学问与君子是两回事。
		- 一些人真有学问，并且学有所成了，但为器所困，终不成君子，或抑郁，或弃世。
		- 一些人是真君子，虽鲁钝于学术，但拒绝有状，卓绝努力，存义于野。
		- 一些人是无知的伪君子，却学会了装，貌似有状，蒙骗众生，毁仁弃义，名利双收。
		- 一些人是有些学问的真小人，貌似无状，实则大状，煌煌青词，邀功请赏，黄皮白心，祸国殃民。
		- 一些人是真有学问的君子，甘于无状，潜心问道，廓清氛浊，擎炬于前，迎接光明，走向文明。
		- 学问之于君子，是一种大修行，君子学问成而无状，君子就终成行者了。
			- 行者，翻译成希伯来文，就是伟大的拉比。
			- 知，大不易。为何寻常人难于有知？
				- 因为，寻常人，难于放下，为器羁绊，也就无法超越时间和空间的局限。
				- 行者，是能放下的人，才可以完成对历史和现实的超越。
				- 寻常人，懂得底层人的焦虑吗？寻常人，懂得外国人的焦虑吗？寻常人懂得大自然的焦虑吗？寻常人，能给所有的焦虑一个完美的解决方案吗？解决，不是和稀泥，当然不能装。
				- 人类命运共同体，是先知的理论解说，是一种系统的解决方案。真知了，就能笃行，才能成为行者。一个伟大的民族，总会有行者的。一个民族之所以伟大，是因为他们懂得尊敬行者。如何懂得尊敬行者？记住这句话：行者无状。中国人讲究知行合一，行者无状，所以有知，人民共识，必能成行。
-
- 心即理
	- 陆九渊提出“心即理”，他说：“发明本心，尊德性，大作一人，践履工夫。宇宙即是吾心，吾心即是宇宙；学苟知本，六经皆我注脚。”
	- 也就是说，他说“心”和“理”是一回事，如果你非要把“心”和“理”分开的话，那么你就没有“心”了；没有“心”，你其实已经变成“理”的奴隶了。
	- 集体审美
		- 这句话在今天也非常重要，也非常重要。因为一个社会一旦形成集体审美，它就变成了一种对我们的约束。
		- 你为什么高兴？因为你符合了集体审美中的一部分逻辑，这个时候你已经长成的你，就是社会的你，你认为你在思考，其实不是你在思考，你只是吻合了某种集体审美的逻辑，就是那个“理”呀。比如说你赚钱了，你高兴了吧；比如说你当官了，你高兴了吧，这个高兴是集体审美告诉你，这是一件很好的事情；你可能没有注意到赚钱的负面的东西和当官的负面的东西，这个“理”，导致了你的情绪的变化。
	- 阳明先生认为“理全在人心，理化生宇宙万物。”就是其实说的是所谓的“道”。“人秉天地灵气，故人心自秉其理。”
		- 什么意思呢？就是我们心里边自有道理，既然你心里边自有道理，你就不会为外在的审美逻辑所捆绑。
	- “心一而已，以其全体恻怛而言谓之仁，以其得宜而言谓之义，以其条理而言谓之理。不可以心外求仁，不可以外心以求义，独可外心以求理乎？外心以求理，此知行之所以二也。求理于吾心，此圣门知行合一之教！ ”
		- 是仁义的仁，不可以心外求仁，不可以心外求义，怎么就可以在心外求个理呢？他的意思说：仁义只能在内心中求，那么理为什么就在心外去求呢？
		- “求理于吾心，此圣门知行合一之教。开宗明义，心一而已。”
			- 它实际上是将外在的那个理，集体审美那个理抛下去了，打碎、剖开了，他认为“理”在你心里边，那个审美、那个判断在你心里边，主体性升起才有理。
	- “心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理。不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父母便是孝，发之事君便是忠，发之交友治民便是信与仁，只在此心去人欲、存天理上用功便是。 ”
	  id:: 62dccecc-9f21-4788-a2a8-dac1920287ab
		- 他说你用这颗心事父就是孝，事君就是忠；用来交友，用来治理，用来治民，就是信与仁。不需要别人说一套东西，你照着去做，才是孝。就是其实是说你不用表演那个孝，不要表演那个忠，也不用表演信与仁。
-
- 知行合一
	- 知行不能合一的原因实际上是你还真的没有知道，真的知道是在做中知道，而是在做中体会。实践出真知，斗争长才干，实践是检验真理的唯一标准。记住这段话，凡道学礼教，皆为教条。
-
- 向死而生
	- 知终者，能自终者才能比较清晰地看到未知。
	- 向死而生的人，懂得放下。
		- 我再说一遍，何事为大？何人为大？何物为大？对一个将死之人才能体会得到啊！不然，屁大的事当成天大，屁大的人当成天大，屁大的物当成天大。不对啊！它会压住你的，它会变成枷锁，变成框框，变成锁链。你必须把它放下。放下的方法，向死而生。
-
- 笑纳无常
	- 你猜错了，就对了；你都猜对了，这个世界就错了。曲折当中方见筋骨啊，你写字你就知道，在曲折之中见力道、见筋骨，这才是能力和水平啊。要学会笑纳无常啊。遇到不开心的事情，遇到你意料之外的事情，莞尔一笑，我正等着你呢。
-
- 以缺为美
	- 不是说残缺是真的美，是你从残缺中看到大自然的鬼斧神工啊。总是要留白的，留白方见辽阔，留白才有众生啊。以缺为美，这是必须养成的一种心态、一种心境、一种眼界、一种胸怀。
-
- 化阴为阳
	- 牢牢记住，所有黑色的东西都是最好的燃料啊。要懂得将黑色的、阴的东西转化为巨大的能量。化阴为阳，似是道家的功夫，其实是我们心学的至高境界。
-
-
-
- 三断
	- 第一断断是非。第二断是断远近。第三断是断大小。其实这三段是非常深刻的哲学问题
	- 断是非
		- 什么要断是非?
			- 如果起点就是错的，剩下的成功没有意义。因为等待你的是死亡。监狱，或者是身败名裂，那是没有意义的。
			- 如果不能断是非，所有的成功，短暂的成功，毫无意义。
	- 断远近
		- 远近用佛家的话来讲，是缘分。实际上断远近是决定一个人的成功几率的一件事情，机会。
		- 断远近是一件很难的事情，本能可能告诉你喜欢或者不喜欢，但也有可能，是因为你成长了，你能够认识到，比如说今天晚上我们在同一个课堂上面来聊天，这是一个机缘，是一个原因，它代表着以后的无限的可能性。
	- 断大小
		- 断大小，决定整个人生的效率。
		- 本能告诉你，你喜欢的事情你会非常重视，而本能没告诉你很重要的事情，你可能变得很马虎
	- 三断，实际上是价值观的结果，断是非，断远近，断大小。
-
- [[价值观]]
	- 价值观呢，是主体对客体利益的一个系统性的判断。
		- 他和价值的区别
			- 就是它是一个系统性的判断，他不是对一个人，一个事、一个物的判断，而是对这些判断的总和，构成你的价值观。价值观实际上也是你的审美观，对人、对事、对物，它构成了你人生无数个、无数次的选择，由于这些选择，最后的结果构成你的人生。
		- 所以，没有人生观，也没有世界观，就是当价值观运用于人生，就是人生观，当价值观运用于世界就是世界观，有了价值观的底子，你的人生观和世界观，才有可能不出大的错误。
		- 当一个一个人的价值观形成整体的价值观，这是集体的价值观，就构成了宗教和社会伦理。
			- 不要认为我们的制度不好，是因为某个领导有问题，某个人有问题，我们今天的制度的结果是集体价值观构成的，是集体价值观形成的宗教和社会伦理，形成的我们的法律。这非常重要。
		- 集体价值观的千年积淀，形成了一个民族的集体审美，这个集体审美形成的文字，形成的约定俗成的那些东西，构成了我们民族，我们国家的文化底蕴。
			- 如果有人问你，什么是文化。你可以这样说：他就是我们集体价值观的千年积淀，所形成的集体审美，它表达于任何的文化方向上，它都是这种积淀的结果，一种审美。这个审美决定一个民族，一个国家的兴衰。
		- 我们每一个个体，我们每一个个体的价值观，其实最终的会形成集体的价值观和集体审美。
			- 个体的价值观的升华就变得非常非常重要，因为你将成为你的孩子，你的朋友，你的学生与家里的亲人的，他们形成价值观过程中的一个外在扰动的因素。通常我们会说，“人之初，性本善，性相近，习相远”。人之初本性是一样的，都是善的。但习俗的过程中他就改了，习相远。
		- 佛家对性和缘的描述，也是在阐释这个过程。
			- 佛家说缘起性空，是这个意思。我们每一个人，自己由于所生长的环境、家庭、社会，诸多因素构成了我们原始的价值观，或者是本能，潜意识价值观，我们自己又同时在不知不觉，不自觉中，在干扰、扰动、影响甚至养成别人的价值观，比如：你的孩子的价值观。我们有的时候，有诸多诸多的批评和抱怨，但其实，我们并不明白，彼此之间的作用。
	- 价值观的养成呢，包括六个方面，它也算六个层次
		- 第一个部分，就是秉性，我们管他叫天赋，或者叫天性，生儿具备，确实是很多人生儿具备一些天性。这个大家有空研究佛学的时候，会能理解的。
		- 价值观养成里面第二部分是习性，习性呢，你知道孟母三迁，孟母搬家，你知道北京的学区房，你知道岳母刺字，你知道哪些伟大的母亲多么重视习性。
		- 第三个部分是教育。教育呢和大家平时所想的可能不太一样，就是大家所想的教育可能是幼儿园教育、小学教育、中学教育、大学教育。NO！不是这种教育，我这里面所说的教育是超越了一般知识性的教育，比如说今天这样的课，你是否为你自己、为你的孩子去寻师问道，去寻找这样的机会呢。这种教育才能测底改写人生，才有大幅度提升的可能性。
		- 价值观养成的第四部分是训练，训练是非常非常重要的，因为你知道你要战胜秉性和习性的时候，你要进行反常规的，反习惯的训练。
			- 就是你思考问题的时候，你要超越秉性和习性，严格的训练非常重要。
			- 这在投资上简直重要到无比重要的程度。
				- 因为在投资的时候，本能的习惯会害死你的，你必须进行严格的训练将毛病改掉，你不改掉毛病，你一定成为韭菜。因为本能就是个韭菜，必须进行严格的训练超越秉性和习性，这个时候你才有机会进入到投资的境界。
		- 价值观养成第五个部分，有一点宗教气息，就是修行。我们把它用修行这个词来改述吧，是一个非常重要的环节，修行的过程。我们对自己有这个要求，对身边有这个要求，必要的修行是非常重要的，长期啊一些事情啊一些仪轨，必要的修行对锤炼你的价值观锤炼你的信念意义非常之重大。
		- 价值观养成的第六个部分呢就是沉淀，沉淀的意思实际上是进行系统的归纳整理，通常我们把他理解到类似于佛家里面的唯识论，通常会由般若入手，进入中观，最后进入唯识。
			- 进入唯识的时候，你基本上可以完成对秉性习性教育训练修行的完整超越。沉淀之后，它变成你的一种，啊，一种本能的状态了，进入到了一种崭新的状态了。
-
- 溯缘——人的四种关系
	- 第一重是你与你的关系
		- 对自己的溯缘——你是怎么养成的？你是在一个什么样的社会环境里生长？你是在一个什么样的自然条件下生长？你为什么会变成这个样子？这个样子，其实没有对错好坏，但你得知道，他的特征，他的特性，他的来源，他的去处，不然，你怎么面对你的孩子，你的孙子呢？
		- 溯缘的结果，其实是充分地认识和了解你自己。你了解了你的父母、你的家庭、你所生长的那个社会环境、那个自然环境——是在寒风凛冽的北方还是四季如春的南方？你吃的是辣的还是甜的？是乐山还是乐水？整个的全部溯完之后，你可能才对你自己有一个初步的认知。
		- 有四句话：
			- 第一，对自己要有一个清醒的认知；
			- 第二，对自己要有一个合理的期许；
			- 第三，对自己要有一个精准的定位；
			- 第四，要创造一个圆融的人生。
	- 第二个部分是人与社会的关系
		- 在人与社会里边，家庭、单位、圈子、群落四个层次，
		- 其中家庭是基础。
			- 我要说的是两层意思：家庭即是容纳了亲情、爱情的那样一个地方，但不要把它过于的神圣化，不要把它过于神圣化，也不要把它变成一种沉重的压力。
			- 我总说要把家庭人民公社化，你要把它公社化。大家凑在一起共同奋斗，延续生命或者延续香火，或者是创造价值，不要过度赋予它复杂的内涵，也不要自己往身上背过多的责任和义务，也不要去强逼别人承担过多的责任和义务，它就是一个公社。以公社论之，你就容易相处，你只是公社的小成员
		- 人与社会关系里边第二个重要的就是学校或者是单位。
			- 这个就是你开始离开家庭进入社会的第一站，不管是学校也好，单位也好。学校是你获取知识的地方，单位是你（承载你的劳动）创造价值的地方。
		- 我们在处理这些问题的时候，记着心学里边的三句话：主体性、适应性和创造性。牢牢记住心学里边的重要原则，它教你处理人与社会的关系。
			- 就是首先你要有主体性，没有主体性，你可能是社会关系中的奴隶。
			- 第二条：适应性。有了主体性就要叛逆吗？不是。
				- 你已经在这儿，不是没有原因的。是诸多原因——内因和外因，所有的原因使你处在今天的社会关系中。你主体性升起之后，第二件事就是适应性。你要尽最大的努力来适应你所处的社会环境，不管是你的家庭、你的单位、你的圈子，还是你的群落。不要有那么多的是非判断，甚至道德判断，不要。适应性非常重要，适应性是削足适履吗？不是，不是，是因为你的个性与社会特性发生了冲突。
				- 在这个时候你要适当地压抑你的个性来适应社会的特性。一个人，心学修为极高的人是可以克制自己的特性甚至秉性来适应社会环境的。
			- 三句话是创造性。为什么主体性、适应性之后是创造性？
				- 讲心学的时候，大家可能没有用心去体会，就是“境由心生”。那个社会的“境”可以在你的努力下获得改变，不管是家庭的环境、单位的环境、圈子的环境还是群落的环境，因你的出现，因你的努力而得到改变。
			- 有的时候，社会环境——你所处的社会环境极为恶劣，那么你要考虑离开。
				- 不是每一个离开都不好，因为一个具有鲜明主体性的人，他所处的这个社会环境不能被创造性地改变的时候，而这个环境又形成对人的主体性的某种的奴役的时候，那么离开，选择离开就是对的。没有什么事情是绝对的好或者不好。
	- 第三个部分人与自然的关系。
		- 气候只是人和自然关系中的一个关系。人和自然的关系还有自然环境，好多人把它叫风水，它重不重要？非常非常重要。有些孩子孝敬父母，给父母在……买了大房子、大宅子就搬进去，搬进去以后没多久就生了病。不知道人和自然的关系，就容易犯低级错误。不同的人习惯或者是应该生长到他适应的那个自然环境中去，不可以用一般性的审美和逻辑来强迫。
	- 人与神的关系
		- 知无常，这是一个难的事情，为什么有些人遭遇问题那么淡定？因为知无常嘛，知无常印证了无常的存在，所以知道有神的存在，有天的存在。
		- 所以心安理得，四法印。知无常才能顺天理，顺的时候，这个时候已经，已经开始超越了一般性的情感和情绪。
		-
-
- [[价值论]]与[[价值观]]
  id:: 62f52079-9901-4d82-ad1d-bc6096f0794b
	- 我讲过三断，断是非、断大小、断远近，因为我们这个平台上的朋友都懂得三断，三断过了，人生无忧、无碍。断是非是一个道德判断，断大小是一个价值判断，断远近是一个关系判断。貌似三断，其实他们的核心都是价值论，你可知价值论是三断的基础。
	- 价值是主观对客观意义的一种判断
	  id:: 62f522db-bee7-4f55-a7fb-45ef97182046
		- 价值是一种判断，是一种分别，是唯心的。这非常重要，不是唯物的，是唯心的，是主观对客观的一种判断，是唯心的。唯心而非唯物，它就与个人的状况，所处的时间、空间有了某种必然的联系。
	- 那么这个判断是否为公认或者是为大家广泛认同呢？
		- 那就未必。当然了，从价值论到价值观的时候，观就是一种识，偶尔也会形成共识，那个时候就可能形成公论。
		- 当然了，万事万物皆有价值，只不过是当它没被主观发现的时候，它不做表达；它被主观发现的时候，甚至在市场上实现交易的时候，这个时候它就可能形成某种关于它价值的共识。这里边的含义非常重啊，这里边的含义，因为我们待会会讲到人生观、世界观，因为都是从价值观出来的。
	- 在价值判断这个问题上，人类有时候比低等动物更愚蠢。因为，一会我们讲价值观会说到，价值观会被误导，会将毫无价值的东西判断为有价值，而将有价值的东西判断为无价值。
	- 在讨论价值的内涵的时候，我想说一下子分别这个问题。
		- 因为一旦我们开始三断，就是断是非、断大小、断远近，我们开始三断的时候，实际上我们是起了分别心的。一旦起了分别心，一旦起了分别心，我们就变成社会人了。我们既脱离了自然属性，也远离了神性，我们是自然人。
		- 实际上它是佛学里边的在大智慧里边对价值的判断，还是龙树菩萨的中观。
			- 实际上这个判断包含了我们讨论价值的第二层含义，就是从有分别、准确分别，到去分别和无分别的过程。
			- 就是我们心中懂得价值，懂得分别，但到了必要的时候，我们放下这些分别。
			- 我们不对客体只做简单的意义的一般性判断，我们不做这个简单的一般性的判断，并以此来指导我们的取舍，或者是指导我们的行为。
	- 一切的道德判断都是源于价值判断。一切的审美判断全部是源于价值判断，一切的重要性判断全部是源于价值判断，这是价值论的外延
		- 不要小看了我们通常在社会上流行的所谓的意识形态，我们所流行的一种文化现象，他们的底子全部来自于价值观。价值观的外延形成了道德判断、审美判断、重要性判断，他们形成了人们的整体的价值观。
	- 在这个世界上，万里无一有机会接触真正的价值论或者是价值论的本源，不能真正的接触价值论，不能建立起自己对价值的判断的独立的体系，就是我们的主观、我们的主体性，那么你认为你在判断的那个价值观可能是这个社会强加给你的那个价值观。
		- 一旦这个价值观生成，其实你已经被控制，甚至被奴役了。
		- 价值论是我们解放的起点，是我们解放的起点。
			- 我们基于主体性的发现，然后重新对客体的意义进行判断，是“我”的判断。这个判断，而且是正心以中之后形成的判断，那么我们就可以超越了社会广谱性的价值观，不被带偏。
			- 这个时候，无论是在投资领域，还是在生活领域，我们都有独立的高耸的人格，独立的高耸的人格，有悠远的目光，有精深的、精湛的
	- 社会主义的价值观，社会主义价值、价值观强调的是社会整体的进步、社会整体的意义，而不是特别强调个人的意义，特别是个人的权利的意义和个人金钱的意义。为什么？
		- 因为如果社会主义的价值论强调的是个人的官职和个人的钱的话，谁会做烈士呢？
		- 牺牲那么多的人前赴后继，为了整个的国家的前进献出了生命，难道那些不具有很高官职，也没有很多钱的人，他们的生命的牺牲是没有意义的吗？
		- 如果我们这样的来思考问题，我们是不是哪里出了问题呢？
		- 我们这样的问题会不会影响我们的伦理和法理呢？
		- 那么我们要建设的这个社会，是不是马克思《资本论》上所强调的那个社会呢？
		- 我们建的这个社会甚至可能不如上帝和真主想建立的那个社会，我们的社会魔鬼化。
	- 其实价值论错了，价值观就会错。价值观一旦错了，它害的不仅仅是一代人，而是三代人。
	- 我们呢，必须站在哲学的高度上，或者是我们用我们的心学的功夫来处理复杂的价值判断问题
		- 要知道我们当时提出来三断：断是非、断大小、断远近，其实就是价值论的运用。
		- 就是我们必须学会三断，我们必须进行基本的是非判断，错误的事情我们是不做的。
		- 我们必须对事情的重要性做出判断，先做最重要的事情，不重要的事情，不必理它，不必因情绪的宣泄而产生不必要的那么多的麻烦。距离的判断，因为我们的人生命是有限的，时间是有限的
	- 一个社会形成一个正确的价值观，那么这个社会的所有的人才有正确的人生观和世界观，有了正确的人生观和世界观，整个社会才能够去努力的创造价值，不做食利者，以创造价值为光荣，以食利为耻辱。
-
- 谈谈 [[教育]]
	- 人活一生可能是活在一个“缘”字上吧，万法皆缘。这个“缘”我将它概括为五重逻辑或者是五重缘吧
		- 人与人的缘分，你一出生，你就看到了你的母亲、你的父母、你的亲人、医生等等，在那一瞬间，你开始展开了人与人的缘分；
		- 然后是人与自然、人与物，形成你的科学的世界观；
		- 然后是人与[[信息]]，这目前是最为严峻的问题。
			- 你开始展开以一个已经进入数字时代的信息化的世界的一个缘分。因为，你眼、耳、鼻、舌、身、意在很多情况是你接触自然的东西后来被慢慢地关闭，留下的只是你的眼睛、耳朵和大量的以电视、电脑和手机来传递给你的大量的信息。
			- 我相信多数的人——99%或者再加0.99%——是没有能力处理如此大的信息的、如此广泛的信息的。
			- 这个信息在某种意义上会对我们，也对孩子们构成某种的影响
		- 四重关系是人与自己——就是我跟我。
			- 这个关系其实非常重要，但是我知道多数人可能处理这个关系会遇到障碍，就是与自己的沟通和交流，与自己的这种“缘”吧,处理不好。
			- 或者是我认为我看到多数人在处理人与自己的关系的时候，处理得不是很好，到不了圆融和谐的那个境界，也到不了自在自如的那个境界。
			- 这个事情很重要，你跟你都处不好，你跟孩子怎么处呢？
		- 最后的一层关系是人与神的关系。
			- 可能好多朋友说：有神吗？有的，有阿赖耶识，有觉。人与神的关系是一种最高境界的关系，我以前跟大家讲过、念叨过。
			- 20岁之前花时间、花精力好好地吸收知识，20岁之后要努力地工作，有所作为。工作的同时要开始做学问，不能光是埋头于工作，开始做点研究、做点学问。
			- 40岁以后要花点时间修行。
				- 这个修行的过程就包含了你与你自己的沟通，你与神的沟通。
	- 为小朋友打开一扇窗
		- 比如说为人父母，你们会为你的孩子去寻找一个人、一本书吗？这个世界上那么那么多的人，真的是有有学问的人、有品德的人，真的是有重要的书。
		- 但，你会去为你的小朋友去寻找一个人、一本书吗？打开一扇天窗让他看到外面的世界。可能我们自己有的时候也不是很在乎或者是很介意，有的时候稀里糊涂地就把人和书和风景错过了。
		- 其实在对小朋友的时候，更多的时候是你带着他行走，带着他看。
			- 而不是告诉他，什么是对的，什么是错的；什么是好的，什么是坏的。
			- 不是这样的，是你带着他行走在历史中，行走在现实中，行走在科学中。
				- 记得在英国的时候去看马克思墓，去寻找凯恩斯故居，去索尔兹伯里大教堂去看那张羊皮卷，那张《大宪章》。
		- 生活就是这样，有人为你打开一扇窗，你也有责任为你的孩子、为其他有机会走到你身边的孩子打开一扇窗。
			- 这窗的含义是什么呢？
				- 窗的含义是眼界、是胸怀。一个小朋友有了眼界和胸怀，他就不一样，他就有灵气。
				- 第二件事情要让他懂得仁慈、悲悯。他对这个世界、对人、对自然，他有仁慈和悲悯。
				- 第三件事情才是学识和教养。一个有学识和教养的人是有底蕴的。
				- 第四件事情是训练他的专注与自制。
				- 第五件事情是慢慢培养他的圆融和自在。
	- 榜样的力量是无穷的。
		- 我一再说，你自己不看电视、不看电脑、不看手机，手执一卷，那么安安静静地读书，那么悠然自得地生活，你的孩子他也只能是这样。
		- 你一天到晚很不开心，其实供楼了又能怎样，钱不多又能怎样？粗茶淡饭也可以，房子小一点也问题不大，没有车骑自行车也没什么不好吧。为什么会使得气氛长时间处在一种压抑的状况呢？
		- 其实应该是宽松的、高兴的。
	- 既然做了父母，就应该有时间，这个时间不是去你教导他，你教导不了的。教育不是你教他、你育他，是一同成长。
		- 你带他出去找牛奶草，他是接触自然、接触科学；你带他去
		- 小朋友的好奇心是最强的，穿越历史的时候，你就像个侦探，他就像侦探的助手，其实是在破案，很有意思，是历史的悬案，而且这些历史的悬案，涉及到很深刻的政治、经济、文化的东西。
			- 我刚才说，坚尼地道走了不到两百米，你看到了什么？人脱离了局促于自身的、眼前的柴米油盐酱醋茶，慢慢地开始关注外边的世界，眼界和胸怀就有了。
		- 你关注的不仅仅是自己家庭的命运，关注国家的命运、人民的命运，你的仁慈和悲悯也就油然而生了。
			- 你为了解释这些问题，为了说明这些问题，你需要工具，你需要足够的历史事件的拼图，你就必然去下功夫。
		- 当然，涉及到重大的问题的研究，不管是科学的问题，是格物致知，还是历史问题、哲学问题，当你沉浸在重大问题的时候，你会不小心地锤炼你自己的专注和自制的能力。
			- 专注和自制是可以让你出活儿的，也可以有迅速地长进。不要小看这件事情，一年、两年、十年，二十年之后就拉开距离了，迥然不同。
	- 谁说挣钱不重要啊，当然是要挣钱，要吃饭，尽可能地让自己、让身边人、家里人能有一个稍微好一点的生活，稍微好一点。当然了，现在我们大家都不会挨饿受冻，不会的，只是稍微好一点，但没有必要好到那种虚荣的表达，其实没有必要。平米这种事情够用就好。
		- 我的体会是：好文章都是在局促之中完成的。
			- 不把这个物质看得太重吧，在物质生活上可以考虑降维，可以考虑降维；精神生活上要升维。这个思考的结果就是圆融，是自在。
	- 做一点点小小的总结：教育本质上就是你尽可能地把自己化作一座桥、一个梯子，让小朋友看到外面的世界，广阔的世界，用一个高远的视角看到更高的、更远的世界。
		- 如你还有可能让他看到世界的深处的真相，像我的恩师那样，一个老师，一本书，形成你的一生——人生观、世界观、方法论。
	- 如有些事情做不到也没关系。其实我们不经意间也能够，很多人你看，也不见得就是那么的高知，也不见得那么的有钱，也不见得那么有地位，但是孩子子女教育得非常好。它里边有些东西是暗合的，其实还是下了功夫的。
		- 举个例子，要给小朋友选择权。因为在整个的过程中，她的选择过程就是主体性建立的过程，你不能帮她。
			- 从小时候就大包干儿，慢慢地开始，这个选择题做一生，后来开始选学校、选专业、选对象，就是总之选择事业、选择学问，一生的选择题，从小就不要代替。
				- 不见得她喜欢的大红大绿就一定是丑的、俗的；不见得你喜欢那个东西就一定是对的、美的。
			- 选择权意味着试错的机会。不光是玩具、衣服这个选择权会错，可能很多事都会错，难道我们没有错过吗？但有了选择权，有了试错的机会，她会更早地成长、成熟。
				- 主体性的建立其实在教育里边是一个非常非常重要的难题。
				- 因为我见过的好多孩子，弱的原因是父母太强势。父母似乎无所不知、无所不能，无所不知、无所不能就会包办代替选择，为了让成绩好还帮着做作业、替着做作业等等等等，没有这样的必要。你需要陪伴他的，不是替他做决定，而是带他穿越自然、穿越历史，你能带多高就带多高，而不是替他。
	- 小朋友大体上差异不会那么大，当然了，我承认有天性，就是天资聪慧这样的一个情况，但不会差异到那么大的程度。大体上，不是出在“性”上，而是“习”上。
		- “人之初，性本善，性相近，习相远。”习俗这个“习”就是外缘，就是他一出生见到的那个爸爸妈妈、那个家庭环境，慢慢地形成这个“习”。“性相近，习相远”，“性”差不多的，“习”就差得越来越远。
		- 很多父母由于忙，把孩子交给了老人或者交给了保姆，是你的“性”，却加上了老人的“习”和保姆的“习”，和你给他不经意间带来的那种外缘的“习”。
		- 现在好多小朋友，很小就很势利，对权力和金钱有着自己独特的看法。
			- 好的一面是早熟，不好的一面是世俗，世俗如果没有很好地约束和框架的话，会走向反面。
	- 你们可能懂得，我为什么要将《君子不器》《行者无状》反反复复地发，希望能够大家慢慢地把它熟悉，变成自己的语言，让我们的孩子们做君子、做行者，未必很大的官，当然做官也很好，未必很多的钱，当然很多钱也很好。但至少要做君子、做一个行者。
		- “三岁看大，七岁看老”，这是儒家的看法。因为三岁之前把自然的东西搞完了，七岁之前把社会的东西搞完了，就是基本的90%的人生的人的这种东西已经学完了，剩下的10%就后边这一百年你慢慢地去积累了。
		- 我是想说，不管处在什么样的年龄段，都应该将君子和行者的这个原则能够用一种方法带给孩子们，让他们知道。其实一旦有了这样的意识，就可以脱离低级趣味，可以脱俗，可以建立起比较正确的人生观和世界观。
		- 其实我不认为教育成功就是很大的官，或者很多的钱，不是的；教育成功是圆融自在，是舒服，是圆融自在，是一种说不清楚的那种安宁和舒服，这才是最完美的。
	- 我以前跟大家说过“三断”的事情，也希望大家在日常生活中运用这“三断”。
		- 例如“断是非”，“断是非”这种东西一旦养成，你就不会走偏路，不会犯错误，至少不会犯法，对吧，断是非。
			- 而且“断是非”它是一种自觉，一种君子的自觉，就是那种事情我就不会去做的，君子的自觉，它是一种洁癖，一种君子的自觉，“断是非”。
		- “断大小”，我们不会把精力放在鸡毛蒜皮上面，我们怎么会百事哀呢？没有必要的。
		- 最后是“断远近”，其实我觉得你们都懂“断远近”，因为你们在这个平台上面，本身“断远近”就是一个选择，因为你遇到的人，一生遇到的人，每一个人遇到的人差不多都一样多，但是走近的人不多。
			- 多数人走近是因为“性相近”，就是比较类似吧，而不是思考的原因，不是因为那一个人或一本书。
	- 但我长大了，我知道，要为自己的孩子寻找最合适的老师，或者寻找他最合适的榜样。
		- 你不替他寻找老师，你不替他寻找榜样，他就会变成一个追星族。
		- 因为父母往往在孩子十二岁之后就不再成为榜样了，因为他必须逆反，必须完成对父母的否定。
		- 但他还有他的榜样，他追求的方向和目标就很好，我们试图在他们还没有逆反之前，拉着他去穿越自然、穿越历史，去登得尽可能高一点，但到了一定的时候，他就开始完成对你的批判和否定了。
			- 这个时候他需要更高的榜样，而你，因为你有经验嘛，所以你提早给他已经预备好了，他已经提早向那个方向进发了。
			- 只是他穿越完自然和历史之后，他突然发现原来你也还是不错的，那个时候可能是带着一种感恩和孝顺吧，不再是年幼时的崇拜。
			- 我对自己被批判和否定是感到非常高兴的，因为我知道那是成长了，那是成长的一个必然的过程。
	- “三断”还是我们的一个基本方法，断是非、断大小、断远近。
		- 今天，在最后的这个过程中，我想对我们的心学里边的一些要点，再做一次总结。
			- 主体性、适应性和创造性；正心以中，修身以和；以无间入有隙,这是方法论；
			- 最后脱辨入觉。小朋友就不要那么早让他脱辨入觉，他们还需要好好地辨，但最终是要入觉的。
-
- 夫妻相处之道
	- 在本平台建立之初，我们就开始讲心学了。心学说到底它是一个辩证，它辩得，辩来辩去、辩来辩去还离不开那个“中”字。对，正心以中的“中”，你知道做什么事情都是要中的、要正心以中的，偏离了中，它就是偏执，它就是剧烈的冲突，中是最重要的。
	- 夫妻关系的相处就在这个中字上面。今天有朋友问我，是不是在一个“术”字上面？那不是夫妻之道啊，夫妻之道不能“术”啊，是在这个中上面。
	- 怎样中呢？我有三原则
		- 第一原则，公社的原则
			- 第一原则，我说这个原则可能会让大家觉得对生活、把美好的生活变得不那么美好了。不，我不是这个意思，我不是这个意思，就是因为你不把它想得那么美好的时候，你生活的时候才能稍微美好一点。我的意思是，千万千万不要将夫妻关系里边赋予它更多的内容，比如说爱情，比如说爱情，没有爱情，可以有夫妻吗？
			- 初始阶段也许会有一点点爱情，但夫妻本不是爱情的载体，夫妻是公社，是两个人凑在一起完成一种使命，复制生命，完成一种使命，而它是公社。
			- 它可能有爱情，但你首先你自己要相信，或者你自己把它定义为它是公社就行了，你不要认为它是个爱情的载体。你如果赋予它太多的内涵，你会失望而绝望，你不要在里边获得太多，它是公社，你是公社小社员，你不要想那么多，想太多，想太多了，它就乱套了。
			- 第一原则，公社的原则，不要将它搞得复杂。
		- 第二原则就是为夫，就是丈夫的夫，内心深处不能为夫，如父，如子；为妻，内心深处不能为妻，如母，如女。
			- 什么叫如父呢？如果你看你的妻子，不用丈夫的眼睛去看，用父亲的眼睛去看，那么你会清晰地知道她的心理和生理状况，那么这个时候该做什么，其实你是明白，因为你会为她好，所以会很好地解决她的，很好地去处理她的心理上的问题，心理障碍或者是生理上的问题。因为其实也是举手之劳，没那么复杂，只不过是需要你的高度，就是你必须有一个高度，这个高度是一个父亲的高度，而不是个丈夫的高度。
			- 因为多数人以丈夫、以妻子进行平视的时候，要求多过贡献，要求多过贡献，索取多过责任。所以在处理的时候总是搞错，总是搞错，一旦搞错了，这日子就没法过。如果你是父亲看着女儿，我觉得你不大可能会生气吧。你生什么气呢？你和你女儿打架嘛？天天打过不去嘛？不会的嘛，你会想办法通过某种方式来解决她的心理和生理问题。
			- 如子，其实非常难做到。就是你在内心深处思考上面是个父亲，但在生活中像个儿子，像个弟弟，像个儿子。就是你不失少年的本性，仍旧是幽默、生动、活泼、充满动感和活力。其实好多时候，我觉得尽量避免平视是一件很好的事情。最后呢因为是人民公社，大家相处是真的是亲人，就是纯粹的亲人了，简单。
		- 第三原则就是立规矩
			- 你知道任何的结构、任何的组织都必须有章法、有规矩。没有了规矩，没有了章法就变成了一锅粥，它就不行，没有效率，生活就会过得乱七八糟的。立规矩，其实是在某种程度上表达为家庭的教养，这个很重要。
			- 好多朋友说那怎么夫妻立规矩？
				- 我说说我们的规矩。我们的规矩是一个月——每个月的第一个星期六上午讨论家庭问题，可以打架，可以吵架，怎么都可以，发泄是没有问题的，但是定于每个月的星期六的上午。平时如无特别急切的事情，比如说有人生病了或者是重大问题，平时不讨论家务事，晚饭、晚饭以后绝不讨论家务事。因为吃晚饭和晚饭以后的时间读书写作，不为杂事扰动，这是大家应该形成的共识。就是我们谈天说地，可以，不能讨论这件事情
				- 因为好事听完了也兴奋，坏事听完了也难过，其实没有必要。国事无小事，家事哪有小事？所以就，不讨论不就没了吗？但不是不解决，每个月第一个星期六的上午，看需要多大规模的讨论，是两个人讨论？是一家人讨论？还是数家人同时讨论？这可以的，但是要立出规矩来。
			- 规矩包括事物的处理，也包括财富的管理，一早就要定下规矩，钱怎么办？钱弄清楚了，其实吵架就没了，就是财务管理，资产的管理。我觉得责任在丈夫，说清楚，立了，就要坚决执行。
			- 弄清楚以后，就没那么复杂了，生活就变得非常的简单了，而且远离了世俗之后，大家可以就共同关心一些更有意思的事情。
			- 即便是如此，随着年龄的增长，也依旧要逐渐拉开距离，年轻时候在一起可以多一点，越老越要拉开一定的距离。
				- 我说的距离不是生活的距离，不是说就是两个人要分居或者是要分到两个城市，甚至分到两个国家，不是这个意思。是尽可能腾出空间，时间和空间，不予干扰，因为到了一个年龄之后，没法儿同步，就是没法共同进步，关注的焦点也不同。
				- 彼此放生是非常重要的。放生的意思就是不干涉，给你足够的时间和空间去处理你的事情。如我关心你，我只是关心你的身体健康，关心你的这些事情，尽可能地为你处理一些心理和生理上的一些问题，但剩余的事情由于学识、由于关注的焦点逐渐地拉开距离，所以彼此放生很重要，保持一定的距离。有的时候，其实愿意做一些具体的事情可以做，不愿意做的具体事情可以做到一条也是很好的，就是不干涉——不问、不干涉，其实这个很重要。
			- 我从不认为我的婚姻有多么的好或者是幸福，我不这样的看。但我觉得那个公社在呀，那个公社在，是大家的一个公社，它可以承载一些东西，还可以将一些人生很重要的东西寄放在那里，也就可以了，从不赋予它太高的要求。
			- 何为“中”呢？“中”就是合适嘛。中不是对错、不是好坏、不是上下、不是左右；是不垢不净、不上不下、不左不右、不对不错，就是这样一个东西，合适就好了。夫妻相处以此为基准，不要对对方有过高的要求，没有过高的要求就不会产生责备，就不会有矛盾和冲突。
			- 合适意思就是般配，就是这就是合你的脚的那双鞋嘛，这就是合你身材的那身衣服嘛。它不一定是好的或者是最好的，但它合适嘛。对夫妻的理解实际上是对“中”的理解，对“中”的理解实际上是一种满意，或者是满足，或者是知足，或者是对一种状态的认可、认同。这个时候你的关注焦点从此越过、离开而看向远方去做更重要的事情，去处理更有意义的事情。
			- 家庭和睦非常重要，这里边除了对投资有巨大的帮助。你只要家庭和睦，你肯定赚钱；你一吵架就完了，你一吵架就不行了。当然这吵架赔了钱你回去不能怨你的另一半啊，你这个就有点不对了，这个还是要检讨自己，好吗？另外一个就是对子女非常重要，一个和睦的家庭对子女非常重要，对双方的老人也很重要。就是你把所有的事情处理得恰到好处了，其实平和宁静的地方才能够存放更多的意义和更多的财富。
			- 另外，如果大家相比较这样做，都这样做，其实所有的矛盾化解于无形了。主要的目的不是要怎样怎样把这个公社搞成一个夜总会，搞成一个很开心的地儿，不是这个意思。就是它就是我们这个生产力工具修复和再生产的一个地方，就是它可以让你恢复能量，然后再去战斗，是这么个地方。
			- “中”不光是投资用，所有的事情都要用。我再重复一下我们心学的里边的重要的原则。
				- 记住了：主体性、适应性、创造性。一定要主体性升起，不要老跟着别人屁股后边瞎折腾。第二句话“正心以中，修身以和”，你中了就可以和了，就可以和睦了。再说一遍“正心以中，修身以和”，其实这是你将来有出息、做大事一个基础。
				- 你不能“正心以中，修身以和”，哪来的好心情，哪来的那么多缘分呐——内缘和外缘，谁帮你呢？对吧？
				- 最后一句话“以无间入有隙”，不断地使自己凝固、聚集精神、聚集力量，不断地使自己的身边人更好地团结在一起，形成坚强的团队，然后寻找我们的攻击方向，寻找我们攻击方向的缝隙，以无比的硬度……因为我们是无间，我们像金刚石一样无间，我们可以划破对方的缝隙，划破你的玻璃，插入你的缝隙，获得我们最后的胜利。
					- 其实毛泽东所有的军事思想都是“以无间入有隙”，这也是我们心学方法论的核心所在。要使自己无间起来，亲密无间，夫妻相处不就是为了无间嘛，亲密无间，“入有隙”就是我们形成强大的能力，在处理一个又一个的问题和困难的时候，发现问题和困难的缝隙插进去，撕裂它、平复它、铲除它。
			-