- 什么是领导者的思维模式
	- 三个有用的思维视角
		- 阳台思维
			- 从更高的视角观察团队内的工作模式
				- 更清楚地看到团队的后备实力
				- 发现团队中存在的瓶颈和效率低下的问题
			- 能够为团队设定目标以支持更大的目标
			- 可以通过消除障碍来缩短周转时间
		- 树顶思维
			- 从更高的视角观察 团队与其他团队、或更大的组织范围内与其他单位互动
				- 了解团队提供支持和从其他团队获得支持的方式
				- 找出团队跨部门沟通的障碍和矛盾
				- 留意团队和他人的主要投入和产出
			- 可以建立/提高合作伙伴小组之间的效率
			- 可以建立跨部门合作
		- 直升机思维
			- 从更高的视角观察公司在大环境下的位置与机遇
				- 了解组织的战略决策和目标
				- 了解团队如何融入组织战略目标
				- 了解组织如何应对竞争
			- 为团队找到转型的方向，顺利地适应各种冲击与变化
			- 可以更好地确定工作优先顺序来支持组织成功
	- 企业对于领导者的要求
		- 能干
		- 带领团队走向成功
	- 建议
		- 心有直升机，爬上树顶看看部门内外的协作，思考老板的痛点
		- 立身于阳台，掌握团队动态，因材施教，因地制宜地下指导棋
- 领导者应有的自我修养
	- 正直可靠
		- 说到做到
		- 行为诚信正直
		- 用于承认错误
		- 适时分享
		- 展现自信但不自大
		- 言所当言、行所当行
	- 启发他人展现最佳表现
		- 知识
		- 能力
		- 经验
		- 特质
	- 虚心接受反馈
		- 四个关键步骤
			- 安静聆听不反驳
			- 进一步澄清细节
			- 表达感谢
			- 确实采取行动
- 哪些是你作为领导者，所必须具备的能力
	- 人际能力
	- 带领团队
	- 业务管理
-
- 总结（homework）
	- 拓展小课堂
		- 站在不同的角度有看不一样的风景
			- 草稿
				- 三个角度对应三个关系，团队领导者如何利用好这三个关系
					- 团队内成员之间的关系
					- 公司内，团队与其他团队之间的关系
					- 公司与大环境的关系
				- {{embed ((61497ecc-36fd-4a76-b63d-2f6684006532))}}
				- 关系与信息不对称的问题
				- {{embed ((620877f5-5968-4472-bcba-bf170ebdf2ea))}}
			- 文章思路
				- 大概先用自己的方式论述三种思维模式（阳台、树顶、直升机）
					- 三种思维模式对应三种关系
					- 三种关系用“关系契约”的说法，有一个关键在“信息不对称”上。
					- 作为团队领导者，可以有自己的主体性，利用这三种关系，帮助团队成功。
				- 然后结合之前的论述与自己实际经历，谈谈如何实践
					- 落地三种思维，对于“信息不对称”这一点，除了加强沟通外，可以利用OKR等目标管理工具。
					-
			- 总结思考
				- 看了课程中领导者应该有的三种思维模式（阳台、树顶、直升机），有一些小的体会。
				- 我个人理解上，三种思维模式（阳台、树顶、直升机）一定程度上可以对应三种我们需要关注的关系：我们团队内成员的关系（成员包括领导者）、我们团队与公司内其他团队的关系、我们公司与大环境的关系。这个对应关系并不精确，只是我小小的思考。
				- 谈到关系，我们或许可以引用“关系契约”理论来帮助我们做一些分析。
					- 关系契约（relational contract）就是依靠长期关系维持的契约
						- 在长期契约中，因为人的有限理性，人们无法预料到未来所有可能的情况，并且把这些情况写在契约里，或者有些合同条款无法向第三方证实，这就导致契约是不完全的，从而容易发生“信息不对称”的问题。
						- 可以看到，对于关系契约而言，关键在于“信息不对称”。
				- 回到我们的三种思维模式。
					- 以“阳台”思维举例，我们关注的是“我们团队内成员的关系”，利用“关系契约”理论，我们需要关注我们团队内成员间是否存在“信息不对称”的问题。例如老成员与新成员一起做项目，但由于“信息不对称”，项目的一些必要的上下文、前提假设没有对齐清楚，没能很好地打好配合。
					- 以“树顶”思维举例，我们关注的是“我们团队与公司内其他团队的关系”，利用“关系契约”理论，我们需要关注我们团队与公司内其他团队在工作协作上，是否存在“信息不对称”的问题。比如说由于“信息不对称”，跨部门沟通上缺少上下文的同步对齐，导致了沟通缺乏效率，影响工作进度。
					- “直升机”思维也是类似的分析方式，不再赘述。
				- 剩下的问题是，我们如何“落地”这三种思维，把它们与日常工作结合起来。
					- 我个人理解上，如果是“信息不对称”的问题，除加强沟通外，也可以利用OKR等目标管理工具。这一点是平时在观察上级在管理实践的体会，关注老板的OKR，可以让我们转换到“直升机”思维模式；关注其他团队的OKR，并进行对齐，是“树顶”思维模式的一种实践；领导者关注自己团队内成员自下而上思考出的OKR，并进行比较调整，让成员更好地打好配合，我理解上也是一种“阳台”思维。
				- 最后，三种思维模式，其实也是尝试让领导者更加全面地关注团队，故我引用列宁的话作为总结的结束：“要真正地认识事物，就必须把握住、研究清楚它的一切方面、一切联系和‘中介’。我们永远也不会完全做到这一点，但是，全面性这一要求可以使我们防止犯错误和防止僵化。”